 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/755/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA TUBERKULOSIS 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang 
disusun 
dalam 
bentuk 
Pedoman 
Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
dan 
standar 
prosedur 
operasional;  
b. bahwa untuk memberikan acuan bagi fasilitas pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar 
prosedur 
operasional perlu mengesahkan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran yang disusun oleh organisasi 
profesi; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
Tata 
Laksana 
Tuberkulosis; 
 
Mengingat 
: 
1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 
 
- 2 - 
 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/IX/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang Organisasi dan Tata Kerja (Berita Negara 
Republik 
Indonesia 
Tahun 
2015 
Nomor 
1508) 
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri 
Kesehatan Nomor 30 Tahun 2018 tentang Perubahan 
Atas Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 
2015 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 
Nomor 945);  
  
Memperhatikan : 
Surat Perhimpunan Dokter Paru Indonesia Nomor 
113/PP-PDPI/V/2019 tanggal 14 Mei 2019 dan Surat 
Pengurus 
Ikatan 
Dokter 
Anak 
Indonesia 
Nomor 
1803/IDAI/IX/2019 tanggal 4 September 2019; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA TUBERKULOSIS. 
 
- 3 - 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Tuberkulosis. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Tuberkulosis, 
yang 
selanjutnya 
disebut 
PNPK 
Tuberkulosis merupakan pedoman bagi dokter sebagai 
pembuat 
keputusan 
klinis 
di 
fasilitas 
pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Tuberkulosis sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KEDUA tercantum dalam Lampiran yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Tuberkulosis sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA harus dijadikan acuan dalam penyusunan 
standar prosedur operasional di setiap fasilitas pelayanan 
kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan terhadap PNPK Tuberkulosis sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan memberikan 
pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Tuberkulosis 
dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan keadaan 
tertentu yang memaksa untuk kepentingan pasien, dan 
dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Tuberkulosis dengan melibatkan 
organisasi profesi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 4 - 
 
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
 
 Ditetapkan di Jakarta  
 pada tanggal 2 Desember 2019 
 
 
 MENTERI KESEHATAN 
 REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
      ttd  
 
 TERAWAN AGUS PUTRANTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/755/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN  
TATA LAKSANA TUBERKULOSIS 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar belakang 
World Health Organization (WHO) mencanangkan strategi ‘End 
Tuberculosis’, yang merupakan bagian dari Sustainable Development 
Goals, dengan satu tujuan yaitu untuk mengakhiri epidemi tuberkulosis 
di seluruh dunia.  
Visi the end TB strategy adalah “dunia yang bebas TB” yaitu zero 
deaths, disease and suffering due to TB dengan tujuan mengakhiri 
epidemik TB di dunia. Indikator yang digunakan adalah pencapaian 
target dibawah ini pada tahun 2030: 
1. 
Jumlah kematian akibat TB berkurang 95% dibandingkan tahun 
2015 
2. 
Angka insidensi TB berkurang 90% dibandingkan tahun 2015 
3. 
Tidak ada keluarga yang mengalami masalah ekonomi yang 
katastropik 
Pilar dan komponen dalam end TB strategy yaitu: 
1. 
Tata laksana dan upaya pencegahan terintegrasi yang berpusat 
pada pasien,  
2. 
Dukungan politik dan sistem pendukung yang kuat 
3. 
Intensifikasi penelitian dan inovasi baru. 
Komponen tata laksana dan upaya pencegahan terintegrasi yang 
berpusat pada pasien, diimplementasikan dalam bentuk : 
1. 
Diagnosis dini TB termasuk penerapan pemeriksaan uji kepekaan 
obat yang universal, skrining sistematis pada kontak dan kelompok 
risiko tinggi. 
 
- 6 - 
 
2. 
Pengobatan untuk semua pasien TB termasuk TB resistan obat 
dengan dukungan pasien yang memadai  
3. 
Peningkatan 
kolaborasi 
layanan 
melalui 
TB-HIV, 
TB-DM, 
Manajemen Terpadu Balita Sakit (MTBS), pendekatan praktis 
penyakit paru, dan lain sebagainya 
4. 
Pengobatan pencegahan bagi orang dengan risiko tinggi, dan 
tersedianya vaksinasi TB. 
Berdasarkan Global TB Report 2018, diperkirakan di Indonesia pada 
tahun 2017 terdapat 842.000 kasus TB baru (319 per 100.000 
penduduk) dan kematian karena TB sebesar 116.400 (44 per 100.000 
penduduk) termasuk pada TB-HIV positif. Angka notifikasi kasus (case 
notification rate/CNR) dari semua kasus dilaporkan sebanyak 171 per 
100.000 penduduk. Secara nasional diperkirakan insidens TB HIV 
sebesar 36.000 kasus (14 per 100.000 penduduk). Jumlah kasus TB-RO 
diperkirakan sebanyak 12.000 kasus (diantara pasien TB paru yang 
ternotifikasi) yang berasal dari 2.4% kasus baru dan 13% kasus 
pengobatan ulang. Terlepas dari kemajuan yang telah dicapai Indonesia, 
jumlah kasus tuberkulosis baru di Indonesia masih menduduki 
peringkat ketiga di dunia dan merupakan salah satu tantangan terbesar 
yang dihadapi Indonesia dan memerlukan perhatian dari semua pihak, 
karena memberikan beban morbiditas dan mortalitas yang tinggi. 
Tuberkulosis merupakan penyebab kematian tertinggi setelah penyakit 
jantung iskemik dan penyakit serebrovaskuler. Pada tahun 2017, angka 
kematian akibat tuberkulosis adalah 40/100.000 populasi (tanpa TB-
HIV) dan 3,6 per 100.000 penduduk (termasuk TB-HIV). 
 
B.  Permasalahan 
Tinggi rendahnya keberhasilan pengobatan atau Treatment Success 
Rate (TSR) dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain : 
1. 
Faktor pasien: pasien tidak patuh minum obat anti TB, pasien 
pindah fasilitas pelayanan kesehatan (tanpa informasi hasil 
pengobatan ke fasyankes awal) dan kasus TB resistan obat 
2. 
Faktor pengawas menelan obat (PMO): PMO tidak ada, PMO ada tapi 
kurang memantau 
3. 
Faktor obat: suplai obat terganggu sehingga pasien menunda atau 
tidak meneruskan pengobatan dan kualitas obat menurun karena 
- 7 - 
 
penyimpanan tidak sesuai standar. 
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan umum 
Membuat pedoman berdasarkan bukti ilmiah untuk para praktisi 
yang menangani TB 
2. 
Tujuan khusus 
a. 
Memberi rekomendasi bagi rumah sakit/penentu kebijakan 
untuk menyusun protokol setempat atau Panduan Praktik 
Klinis (PPK) sesuai dengan Pedoman Nasional Pelayanan 
Kedokteran (PNPK )ini 
b. 
Menjadi pedoman bagi praktisi untuk melakukan diagnosis 
dan memberikan pengobatan sesuai standar.  
c. 
Meningkatkan angka notifikasi pasien TB 
d. 
Mencegah TB resistan obat 
e. 
Menjadi dasar bagi kolegium untuk membuat kurikulum 
f. 
Menurunkan morbiditas dan mortalitas TB. 
 
D. 
Sasaran 
1. 
Semua tenaga medis yang terlibat dalam penanganan TB baik di 
fasyankes primer dan rujukan. 
2. 
Pembuat kebijakan di fasilitas pelayanan kesehatan, institusi 
pendidikan dan kelompok profesi terkait. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 8 - 
 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran pustaka 
Penelusuran kepustakaan dilakukan secara manual dan secara 
elektronik, kata kunci yang digunakan yaitu tuberkulosis, tuberculosis, 
TB paru, TB ekstra paru, extra pulmonary TB,   MDR-TB, XDR-TB, latent 
TB, TB-HIV, DOTS, ISTC. 
 
B. 
Telaah kritis 
Setiap bukti ilmiah yang diperoleh dilakukan telaah kritis oleh 
pakar dalam bidang Ilmu Pulmonologi, Penyakit Dalam, Anak, Bedah, 
Kulit, Kandungan dan Kebidanan, Neurologi, Urologi, Patologi Klinik, 
Patologi Anatomi, Ortopedi, Mikrobiologi Klinik, Mata, Gizi Klinik, THT-
KL, Farmakologi Klinik dan bidang ilmu lain terkait. 
 
C. 
Peringkat bukti 
Peringkat evidence yang digunakan adalah: 
1. 
Peringkat I   : meta analisis, uji klinis besar dengan  
   
 
 
randomisasi. 
2. 
Peringkat II  :  uji klinis lebih kecil / tidak dirandomisasi. 
3. 
Peringkat III :  penelitian retrospektif, observasional. 
4. 
Peringkat IV :  serial kasus, laporan kasus, konsensus,  
   
 
pendapat ahli. 
 
D. Derajat rekomendasi 
Berdasarkan peringkat di atas dapat dibuat rekomendasi sebagai berikut: 
1. 
Rekomendasi A bila berdasar pada peringkat bukti I 
2. 
Rekomendasi B bila berdasar pada peringkat bukti II 
3. 
Rekomendasi C bila berdasar pada peringkat bukti III 
4. 
Rekomendasi D bila berdasar pada peringkat bukti IV 
 
 
 
 
 
- 9 - 
 
BAB III 
TUBERKULOSIS PARU 
 
Tuberkulosis (TB) merupakan penyakit infeksi yang disebabkan oleh 
infeksi bakteri berbentuk batang, Mycobacterium tuberculosis (M.TB) penyakit 
TB sebagian besar mengenai parenkim paru (TB paru) namun bakteri ini juga 
memiliki kemampuan untuk menginfeksi organ lain (TB ekstra paru). 
 
A. 
Definisi TB 
Tuberkulosis adalah suatu penyakit kronik menular yang 
disebabkan oleh bakteri Mycobacterium tuberculosis. Bakteri ini 
berbentuk batang dan bersifat tahan asam sehingga sering dikenal 
dengan Basil Tahan Asam (BTA). Sebagian besar kuman TB sering 
ditemukan menginfeksi parenkim paru dan menyebabkan TB paru, 
namun bakteri ini juga memiliki kemampuan menginfeksi organ tubuh 
lainnya (TB ekstra paru) seperti pleura, kelenjar limfe, tulang, dan organ 
ekstra paru lainnya.  
 
B. 
Etiologi dan transmisi TB 
Terdapat 5 bakteri yang berkaitan erat dengan infeksi TB: 
Mycobacterium 
tuberculosis, 
Mycobacterium 
bovis, 
Mycobacterium 
africanum, 
Mycobacterium 
microti 
and 
Mycobacterium 
cannettii. 
M.tuberculosis (M.TB), hingga saat ini merupakan bakteri yang paling 
sering ditemukan, dan menular antar manusia melalui rute udara.  
Tidak ditemukan hewan yang berperan sebagai agen penularan 
M.TB. Namun, M. bovis dapat bertahan dalam susu sapi yang terinfeksi 
dan melakukan penetrasi ke mukosa saluran cerna serta menginvasi 
jaringan limfe orofaring saat seseorang mengonsumsi susu dari sapi 
yang terinfeksi tersebut. Angka kejadian infeksi M.bovis pada manusia 
sudah mengalami penurunan signifikan di negara berkembang, hal ini 
dikarenakan proses pasteurisasi susu dan telah diberlakukannya 
strategi kontrol tuberkulosis yang efektif pada ternak. Infeksi terhadap 
organisme lain relatif jarang ditemukan.  
Tuberkulosis biasanya menular dari manusia ke manusia lain lewat 
udara melalui percik renik atau droplet nucleus (<5 microns) yang keluar 
ketika seorang yang terinfeksi TB paru atau TB laring batuk, bersin, atau 
bicara. Percik renik juga dapat dikeluarkan saat pasien TB paru melalui 
- 10 - 
 
prosedur pemeriksaan yang menghasilkan produk aerosol seperti saat 
dilakukannya induksi sputum, bronkoskopi dan juga saat dilakukannya 
manipulasi terhadap lesi atau pengolahan jaringan di laboratorium. 
Percik renik, yang merupakan partikel kecil berdiameter 1 sampai 5 μm 
dapat menampung 1-5 basilli, dan bersifat sangat infeksius, dan dapat 
bertahan di dalam udara sampai 4 jam. Karena ukurannya yang sangat 
kecil, percik renik ini memiliki kemampuan mencapai ruang alveolar 
dalam paru, dimana bakteri kemudian melakukan replikasi.  
Ada 3 faktor yang menentukan transmisi M.TB :  
1. 
Jumlah organisme yang keluar ke udara. 
2. 
Konsentrasi organisme dalam udara, ditentukan oleh volume ruang 
dan ventilasi.  
3. 
Lama seseorang menghirup udara terkontaminasi.  
Satu batuk dapat memproduksi hingga 3,000 percik renik dan satu 
kali bersin dapat memproduksi hingga 1 juta percik renik. Sedangkan, 
dosis yang diperlukan terjadinya suatu infeksi TB adalah 1 sampai 10 
basil. Kasus yang paling infeksius adalah penularan dari pasien dengan 
hasil pemeriksaan sputum positif, dengan hasil 3+ merupakan kasus 
paling infeksius. Pasien dengan hasil pemeriksaan sputum negatif 
bersifat tidak terlalu infeksius. Kasus TB ekstra paru hampir selalu tidak 
infeksius, kecuali bila penderita juga memiliki TB paru. Individu dengan 
TB laten tidak bersifat infeksius, karena bakteri yang menginfeksi 
mereka tidak bereplikasi dan tidak dapat melalukan transmisi ke 
organisme lain.  
Penularan TB biasanya terjadi di dalam ruangan yang gelap, dengan 
minim ventilasi di mana percik renik dapat bertahan di udara dalam 
waktu yang lebih lama. Cahaya matahari langsung dapat membunuh 
tuberkel basili dengan cepat, namun bakteri ini akan bertahan lebih 
lama di dalam keadaan yang gelap. Kontak dekat dalam waktu yang lama 
dengan orang terinfeksi meningkatkan risiko penularan. Apabila 
terinfeksi, proses sehingga paparan tersebut berkembang menjadi 
penyakit TB aktif bergantung pada kondisi imun individu. Pada individu 
dengan sistem imun yang normal, 90% tidak akan berkembang menjadi 
penyakit TB dan hanya 10% dari kasus akan menjadi penyakit TB aktif 
(setengah kasus terjadi segera setelah terinfeksi dan setengahnya terjadi 
di kemudian hari). Risiko paling tinggi terdapat pada dua tahun pertama 
pasca-terinfeksi, dimana setengah dari kasus terjadi. Kelompok dengan 
- 11 - 
 
risiko tertinggi terinfeksi adalah anak-anak dibawah usia 5 tahun dan 
lanjut usia.  
Orang dengan kondisi imun buruk lebih rentan mengalami penyakit 
TB aktif dibanding orang dengan kondisi sistem imun yang normal. 50-
60% orang dengan HIV-positif yang terinfeksi TB akan mengalami 
penyakit TB yang aktif. Hal ini juga dapat terjadi pada kondisi medis lain 
di mana sistem imun mengalami penekanan seperti pada kasus silikosis, 
diabetes melitus, dan penggunaan kortikosteroid atau obat-obat 
imunosupresan lain dalam jangka panjang.  
 
C. 
Faktor risiko TB  
Terdapat beberapa kelompok orang yang memiliki risiko lebih tinggi 
untuk mengalami penyakit TB, kelompok tersebut adalah :  
1. 
Orang dengan HIV positif dan penyakit imunokompromais lain. 
2. 
Orang yang mengonsumsi obat imunosupresan dalam jangka waktu 
panjang. 
3. 
Perokok 
4. 
Konsumsi alkohol tinggi 
5. 
Anak usia <5 tahun dan lansia 
6. 
Memiliki kontak erat dengan orang dengan penyakit TB aktif yang 
infeksius. 
7. 
Berada di tempat dengan risiko tinggi terinfeksi tuberkulosis 
(contoh: lembaga permasyarakatan, fasilitas perawatan jangka 
panjang)  
8. 
Petugas kesehatan  
 
D. 
Patogenesis TB 
Setelah inhalasi, nukleus percik renik terbawa menuju percabangan 
trakea-bronkial dan dideposit di dalam bronkiolus respiratorik atau 
alveolus, di mana nukleus percik renik tersebut akan dicerna oleh 
makrofag alveolus yang kemudian akan memproduksi sebuah respon 
nonspesifik terhadap basilus. Infeksi bergantung pada kapasitas 
virulensi bakteri dan kemampuan bakterisid makrofag alveolus yang 
mencernanya. Apabila basilus dapat bertahan melewati mekanisme 
pertahanan awal ini, basilus dapat bermultiplikasi di dalam makrofag.  
Tuberkel bakteri akan tumbuh perlahan dan membelah setiap 23-
32 jam sekali di dalam makrofag. Mycobacterium tidak memiliki 
- 12 - 
 
endotoksin ataupun eksotoksin, sehingga tidak terjadi reaksi imun 
segera pada host yang terinfeksi. Bakteri kemudian akan terus tumbuh 
dalam  2-12 minggu dan jumlahnya akan mencapai 103-104, yang 
merupakan jumlah yang cukup untuk menimbulkan sebuah respon 
imun seluler yang dapat dideteksi dalam reaksi pada uji tuberkulin skin 
test.  Bakteri kemudian akan merusak makrofag dan mengeluarkan 
produk berupa tuberkel basilus dan kemokin yang kemudian akan 
menstimulasi respon imun.  
Sebelum imunitas seluler berkembang, tuberkel basili akan 
menyebar melalui sistem limfatik menuju nodus limfe hilus, masuk ke 
dalam aliran darah dan menyebar ke organ lain. Beberapa organ dan 
jaringan diketahui memiliki resistensi terhadap replikasi basili ini. 
Sumsum tulang, hepar dan limpa ditemukan hampir selalu mudah 
terinfeksi oleh Mycobacteria. Organisme akan dideposit di bagian atas 
(apeks) paru, ginjal, tulang, dan otak, di mana kondisi organ-organ 
tersebut sangat menunjang pertumbuhan bakteri Mycobacteria. Pada 
beberapa kasus, bakteri dapat berkembang dengan cepat sebelum 
terbentuknya respon imun seluler spesifik yang dapat membatasi 
multiplikasinya.  
1. 
TB primer 
Infeksi primer terjadi pada paparan pertama terhadap tuberkel 
basili. Hal ini biasanya terjadi pada masa anak, oleh karenanya 
sering diartikan sebagai TB anak. Namun, infeksi ini dapat terjadi 
pada usia berapapun pada individu yang belum pernah terpapar 
M.TB sebelumnya. Percik renik yang mengandung basili yang 
terhirup dan menempati alveolus terminal pada paru, biasanya 
terletak di bagian bawah lobus superior atau bagian atas lobus 
inferior paru. Basili kemudian mengalami terfagosistosis oleh 
makrofag; produk mikobakterial  mampu menghambat kemampuan 
bakterisid yang dimiliki makrofag alveolus, sehingga bakteri dapat 
melakukan replikasi di dalam makrofag. Makrofag dan monosit lain 
bereaksi terhadap kemokin yang dihasilkan dan bermigrasi menuju 
fokus infeksi dan memproduksi respon imun. Area inflamasi ini 
kemudian disebut sebagai Ghon focus.  
Basili dan antigen kemudian bermigrasi keluar dari Ghon focus 
melalui jalur limfatik menuju Limfe nodus hilus dan membentuk 
kompleks (Ghon) primer. Respon inflamasinya menghasilkan 
- 13 - 
 
gambaran tipikal nekrosis kaseosa. Di dalam nodus limfe, limfosit T 
akan membentuk suatu respon imun spesifik dan mengaktivasi 
makrofag 
untuk 
menghambat 
pertumbuhan 
basili 
yang 
terfagositosis. Fokus primer ini mengandung 1,000–10,000 basili 
yang kemudian terus melakukan replikasi.  Area inflamasi di dalam 
fokus primer akan digantikan dengan jaringan fibrotik dan 
kalsifikasi, yang didalamnya terdapat makrofag yang mengandung 
basili terisolasi yang akan mati jika sistem imun host adekuat. 
Beberapa basili  tetap dorman di dalam fokus primer untuk 
beberapa bulan atau tahun, hal ini dikenal dengan “kuman laten”.  
Infeksi 
primer 
biasanya 
bersifat 
asimtomatik 
dan 
akan 
menunjukkan hasil tuberkulin positif dalam 4-6 minggu setelah 
infeksi. Dalam beberapa kasus, respon imun tidak cukup kuat 
untuk menghambat perkembangbiakan bakteri dan basili akan 
menyebar dari sistem limfatik ke aliran darah dan menyebar ke 
seluruh tubuh, menyebabkan penyakit TB aktif dalam beberapa 
bulan. TB primer progresif pada parenkim paru menyebabkan 
membesarnya fokus primer, sehingga dapat ditemukan banyak area 
menunjukkan gambaran nekrosis kaseosa dan dapat ditemukan 
kavitas, menghasilkan gambaran klinis yang serupa dengan TB post 
primer.  
2. 
TB pasca primer 
TB pasca primer merupakan pola penyakit yang terjadi pada host 
yang sebelumnya pernah tersensitisasi bakteri TB. Terjadi setelah 
periode laten yang memakan waktu bulanan hingga tahunan 
setelah infeksi primer. Hal ini dapat dikarenakan reaktivasi kuman 
laten atau karena reinfeksi.  
Reaktivasi terjadi ketika basili dorman yang menetap di jaringan 
selama beberapa bulan atau beberapa tahun setelah infeksi primer, 
mulai kembali bermultiplikasi. Hal ini mungkin merupakan respon 
dari melemahnya sistem imun host oleh karena infeksi HIV. 
Reinfeksi terjadi ketika seorang yang pernah mengalami infeksi 
primer terpapar kembali oleh kontak dengan orang yang terinfeksi 
penyakit TB aktif. Dalam sebagian kecil kasus, hal ini merupakan 
bagian dari proses infeksi primer. Setelah terjadinya infeksi primer, 
perkembangan cepat menjadi penyakit intra-torakal lebih sering 
terjadi pada anak dibanding pada orang dewasa. Foto toraks 
- 14 - 
 
mungkin 
dapat 
memperlihatkan 
gambaran 
limfadenopati 
intratorakal dan infiltrat pada lapang paru. TB post-primer biasanya 
mempengaruhi parenkim paru namun dapat juga melibatkan organ 
tubuh lain. Karakteristik dari dari TB post primer adalah 
ditemukannya kavitas pada lobus superior paru dan kerusakan 
paru yang luas. Pemeriksaan sputum biasanya menunjukkan hasil 
yang 
positif 
dan 
biasanya 
tidak 
ditemukan 
limfadenopati 
intratorakal.  
 
E. 
Gejala klinis TB paru 
Gejala penyakit TB tergantung pada lokasi lesi, sehingga dapat 
menunjukkan manifestasi klinis sebagai berikut:  
1. 
Batuk ≥ 2 minggu 
2. 
Batuk berdahak 
3. 
Batuk berdahak dapat bercampur darah 
4. 
Dapat disertai nyeri dada 
5. 
Sesak napas 
Dengan gejala lain meliputi : 
1. 
Malaise  
2. 
Penurunan berat badan 
3. 
Menurunnya nafsu  makan 
4. 
Menggigil 
5. 
Demam 
6. 
Berkeringat di malam hari 
 
F. 
Klasifikasi dan tipe pasien TB 
Terduga (presumptive) pasien TB adalah seseorang yang mempunyai 
keluhan atau gejala klinis mendukung TB (sebelumnya dikenal sebagai 
terduga TB).  
Pasien TB yang terkonfirmasi bakteriologis adalah pasien TB yang 
terbukti positif bakteriologi pada hasil pemeriksaan (contoh uji 
bakteriologi adalah sputum, cairan tubuh dan jaringan) melalui 
pemeriksaan mikroskopis langsung, TCM TB, atau biakan.  
Termasuk dalam kelompok pasien ini adalah :  
1. 
Pasien TB paru BTA positif 
2. 
Pasien TB paru hasil biakan M.TB positif 
3. 
Pasien TB paru hasil tes cepat M.TB positif 
- 15 - 
 
4. 
Pasien TB ekstra paru terkonfirmasi secara bakteriologis, baik 
dengan BTA, biakan maupun tes cepat dari contoh uji jaringan yang 
terkena. 
5. 
TB anak yang terdiagnosis dengan pemeriksaan bakteriologis. 
Pasien TB terdiagnosis secara klinis adalah pasien yang tidak 
memenuhi kriteria terdiagnosis secara bakteriologis tetapi didiagnosis 
sebagai pasien TB aktif oleh dokter, dan diputuskan untuk diberikan 
pengobatan TB. 
Termasuk dalam kelompok pasien ini adalah :  
1. 
Pasien TB paru BTA negatif dengan hasil pemeriksaan foto toraks 
mendukung TB. 
2. 
Pasien TB paru BTA negatif dengan tidak ada perbaikan klinis 
setelah diberikan antibiotika non OAT, dan mempunyai faktor risiko 
TB 
3. 
Pasien TB ekstra paru yang terdiagnosis secara klinis maupun 
laboratoris dan histopatologis tanpa konfirmasi bakteriologis. 
4. 
TB anak yang terdiagnosis dengan sistim skoring. 
Pasien TB yang terdiagnosis secara klinis dan kemudian 
terkonfirmasi bakteriologis positif (baik sebelum maupun setelah 
memulai pengobatan) harus diklasifikasi ulang sebagai pasien TB 
terkonfirmasi bakteriologis.  
Guna menghindari terjadinya over diagnosis dan situasi yang 
merugikan pasien, pemberian pengobatan TB berdasarkan diagnosis 
klinis hanya dianjurkan pada pasien dengan pertimbangan sebagai 
berikut :  
1. 
Keluhan, gejala dan kondisi klinis sangat kuat mendukung 
diagnosis TB 
2. 
Kondisi pasien perlu segera diberikan pengobatan misal: pada 
kasus meningitis TB, TB milier, pasien dengan HIV positif, 
perikarditis TB dan TB adrenal. 
 
 
Standar  1 
Untuk memastikan diagnosis dini, pemberi pelayanan kesehatan harus 
mengetahui faktor risiko tuberkulosis (TB) untuk individu dan kelompok 
serta melakukan evaluasi klinis cepat dan uji diagnostik yang tepat untuk 
orang dengan gejala dan temuan yang mendukung TB. 
 
International standard for TB care, 3rd edition 
- 16 - 
 
 
Klasifikasi TB 
Diagnosis TB dengan konfirmasi bakteriologis atau klinis dapat 
diklasifikasikan berdasarkan :  
1. 
Klasifikasi berdasarkan lokasi anatomis :  
a. 
TB paru adalah kasus TB yang melibatkan parenkim paru atau 
trakeobronkial. TB milier diklasifikasikan sebagai TB paru 
karena terdapat lesi di paru. Pasien yang mengalami TB paru 
dan ekstra paru harus diklasifikasikan sebagai kasus TB paru. 
b. 
TB ekstra paru adalah  kasus TB  yang  melibatkan  organ  di  
luar parenkim paru seperti pleura, kelenjar getah bening, 
abdomen, saluran genitorurinaria, kulit, sendi dan tulang, 
selaput otak. Kasus TB ekstra paru dapat ditegakkan secara 
klinis atau histologis setelah diupayakan semaksimal mungkin 
dengan konfirmasi bakteriologis. 
2. 
Klasifikasi berdasarkan riwayat pengobatan :  
a. 
Kasus baru adalah pasien yang belum pernah mendapat OAT 
sebelumnya atau riwayat mendapatkan OAT kurang dari 1 
bulan (< dari 28 dosis bila memakai obat program). 
 
Standar 2 
Semua pasien, termasuk anak-anak, dengan batuk yang tidak diketahui 
penyebabnya yang berlangsung dua minggu atau lebih atau dengan temuan 
lain pada foto toraks yang tidak diketahui penyebabnya yang mendukung 
kearah TB harus dievaluasi untuk TB.  
 
International standard for TB care, 3rd edition 
Standar 3 
a) 
Semua pasien, termasuk anak-anak, yang dicurigai memiliki TB paru 
dan mampu mengeluarkan dahak, harus memberikan sedikitnya dua 
spesimen dahak untuk pemeriksaan mikroskopis atau satu spesimen 
dahak untuk pemeriksaan TCM TB MTB/RIF dilaboratorium yang 
sudah teruji kualitasnya.  
b) 
Pasien dengan risiko TB resistan obat, dengan HIV, atau yang sangat 
sakit, harus diperiksa dengan TCM TB MTB/RIF sebagai pemeriksaan 
diagnostik awal.  
c) 
Uji serologi darah dan interferon-gamma release assays tidak boleh 
digunakan untuk diagnosis TB aktif.  
 
International standard for TB care, 3rd editi 
- 17 - 
 
b. 
Kasus dengan riwayat pengobatan adalah pasien yang pernah 
mendapatkan OAT 1 bulan atau lebih (>28 dosis bila memakai 
obat program). Kasus ini diklasifikasikan lebih lanjut 
berdasarkan hasil pengobatan terakhir sebagai berikut :  
c. 
Kasus kambuh adalah pasien yang sebelumnya pernah 
mendapatkan OAT dan dinyatakan sembuh atau pengobatan 
lengkap pada akhir pengobatan dan saat ini ditegakkan 
diagnosis TB episode kembali (karena reaktivasi atau episode 
baru yang disebabkan reinfeksi). 
d. 
Kasus 
pengobatan 
setelah 
gagal 
adalah 
pasien 
yang 
sebelumnya pernah mendapatkan OAT dan dinyatakan gagal 
pada akhir pengobatan. 
e. 
Kasus setelah loss to follow up adalah pasien yang pernah 
menelan OAT 1 bulan atau lebih dan tidak meneruskannya 
selama lebih dari 2 bulan berturut-turut dan dinyatakan loss 
to follow up sebagai hasil pengobatan. 
f. 
Kasus 
lain-lain 
adalah 
pasien 
sebelumnya 
pernah 
mendapatkan OAT dan hasil akhir pengobatannya tidak 
diketahui atau tidak didokumentasikan. 
g. 
Kasus dengan riwayat pengobatan tidak diketahui adalah 
pasien yang tidak diketahui riwayat pengobatan sebelumnya 
sehingga tidak dapat dimasukkan dalam salah satu kategori di 
atas. 
Penting diidentifikasi adanya riwayat pengobatan sebelumnya 
karena terdapat risiko resistensi obat. Sebelum dimulai pengobatan 
sebaiknya dilakukan pemeriksaan biakan dan uji kepekaan obat 
menggunakan tercepat yang telah disetujui WHO (TCM TB MTB/Rif 
atau LPA (Hain test dan genoscholar) untuk semua pasien dengan 
riwayat pemakaian OAT.  
3. 
Klasifikasi berdasarkan hasil pemeriksaan uji kepekaan obat        
Berdasarkan hasil uji kepekaan, klasifikasi TB terdiri dari :                               
a. 
Monoresisten: resistensi terhadap salah satu jenis OAT lini 
pertama. 
b. 
Poliresisten: resistensi terhadap lebih dari satu jenis OAT lini 
pertama selain isoniazid (H) dan rifampisin (R) secara 
bersamaan. 
- 18 - 
 
c. 
Multidrug resistant (TB MDR) : minimal resistan terhadap  
isoniazid (H) dan rifampisin (R) secara bersamaan. 
d. 
Extensive drug resistant (TB XDR) : TB-MDR yang juga resistan 
terhadap salah satu OAT golongan fluorokuinolon dan salah 
satu dari OAT lini kedua jenis suntikan (kanamisin, 
kapreomisin, dan amikasin). 
e. 
Rifampicin resistant (TB RR) : terbukti resistan terhadap 
Rifampisin baik menggunakan metode genotip (tes cepat) atau 
metode fenotip (konvensional), dengan atau tanpa resistensi 
terhadap OAT lain yang terdeteksi. Termasuk dalam kelompok 
TB RR adalah semua bentuk TB MR, TB PR, TB MDR dan TB 
XDR yang terbukti resistan terhadap rifampisin.  
4. 
 Klasifikasi berdasarkan status HIV 
a. 
Kasus TB dengan HIV positif adalah kasus TB terkonfirmasi 
bakteriologis atau terdiagnosis klinis pada pasien yang 
memiliki hasil tes HIV-positif, baik yang dilakukan pada saat 
penegakan diagnosis TB atau ada bukti bahwa pasien telah 
terdaftar di register HIV (register pra ART atau register ART). 
b. 
Kasus TB dengan HIV negatif adalah kasus  TB terkonfirmasi 
bakteriologis atau terdiagnosis klinis pada pasien yang 
memiliki hasil negatif untuk tes HIV yang dilakukan pada saat 
ditegakkan diagnosis TB. Bila pasien ini diketahui HIV positif 
di kemudian hari harus kembali disesuaikan klasifikasinya. 
c. 
Kasus TB dengan status HIV tidak diketahui adalah kasus TB 
terkonfirmasi bakteriologis atau terdiagnosis klinis yang 
tidak memiliki hasil tes HIV dan tidak memiliki bukti 
dokumentasi telah terdaftar dalam register HIV. Bila pasien ini 
diketahui HIV positif dikemudian hari harus kembali 
disesuaikan klasifikasinya. 
Standar 4 
 
• 
Untuk semua pasien, termasuk anak-anak, yang diduga memiliki TB 
ekstraparu, spesimen yang tepat dari bagian tubuh yang sakit harus 
diambil untuk pemeriksaan mikrobiologi dan histologi.  
• 
Mengingat pentingnya diagnosis cepat pada terduga TB meningitis maka 
pemeriksaan TCM TB MTB/RIF direkomendasikan sebagai uji 
mikrobiologi awal untuk pasien yang diduga TB Meningitis. 
International standard for TB care, 3rd edition 
- 19 - 
 
Menentukan dan menuliskan status HIV sangat penting 
dilakukan 
untuk 
mengambil 
keputusan 
pengobatan, 
pemantauan dan menilai kinerja program. Dalam kartu 
berobat dan register TB, WHO mencantumkan tanggal 
pemeriksaan 
HIV, 
kapan 
dimulainya 
terapi 
profilaksis 
kotrimoksazol, dan kapan dimulainya terapi antiretroviral. 
 
 
G. 
Diagnosis tuberkulosis 
Semua 
pasien 
terduga 
TB 
harus 
menjalani 
pemeriksaan 
bakteriologis 
untuk 
mengkonfirmasi 
penyakit 
TB. 
Pemeriksaan 
bakteriologis merujuk pada pemeriksaan apusan dari sediaan biologis 
(dahak atau spesimen lain), pemeriksaan biakan dan identifikasi M. 
tuberculosis atau metode diagnostik cepat yang telah mendapat 
rekomendasi WHO.  
Pada wilayah dengan laboratorium yang terpantau mutunya melalui 
sistem pemantauan mutu eksternal, kasus TB Paru BTA positif 
ditegakkan berdasarkan hasil pemeriksaan BTA positif, minimal dari 
satu spesimen. Pada daerah dengan laboratorium yang tidak terpantau 
mutunya, maka definisi kasus TB BTA positif bila paling sedikit terdapat 
dua spesimen dengan BTA positif.  
WHO merekomendasikan pemeriksaan biakan dan uji kepekaan 
minimal terhadap rifampisin dan isoniazid pada kelompok pasien 
berikut:  
1. 
Semua pasien dengan riwayat pengobatan OAT. Hal ini 
dikarenakan TB resistan obat banyak ditemukan terutama pada 
pasien yang memiliki riwayat gagal pengobatan sebelumnya. 
 
 
Standar 14 
• Konseling dan tes HIV perlu dilakukan untuk semua pasien dengan, atau 
yang diduga TB kecuali sudah ada konfirmasi hasil tes yang negatif dalam 
dua bulan terakhir. Karena hubungan yang erat antara TB dan HIV, 
pendekatan 
yang 
terintegrasi untuk pencegahan, diagnosis, dan 
pengobatan baik infeksi TB maupun HIV direkomendasikan pada daerah 
dengan prevalensi HIV yang tinggi.  
• Pemeriksaan HIV terutama penting sebagai bagian dari tata laksanarutin 
di daerah dengan prevalensi HIV yang tinggi pada populasi umum, pada 
pasien dengan gejala dan/atau tanda kondisi terkait HIV, dan pada pasien 
yang memiliki riwayat risiko tinggi terpajan HIV. 
- 20 - 
 
2. 
Semua pasien dengan HIV yang didiagnosis TB aktif. Khususnya 
mereka yang tinggal di daerah dengan prevalensi TB resistan obat 
yang tinggi. 
3. 
Pasien dengan TB aktif yang terpajan dengan pasien TB resistan 
obat. 
4. 
Semua pasien baru di daerah dengan kasus TB resistan obat 
primer >3%. 
5. 
Pasien baru atau riwayat OAT dengan sputum BTA tetap positif 
pada akhir fase intensif. Sebaiknya dilakukan pemeriksaan 
sputum BTA pada bulan berikutnya.  
Pemeriksaan biakan dan uji kepekaan dapat dilakukan dengan 2 
metode : 
1. 
Metode konvensional uji kepekaan obat 
Pemeriksaan biakan M.TB dapat dilakukan menggunakan 2 macam 
medium padat (Lowenstein Jensen /LJ atau Ogawa) dan media cair 
MGIT (Mycobacterium growth indicator tube). Biakan M.TB pada 
media cair memerlukan waktu yang singkat minimal 2 minggu, 
lebih cepat dibandingkan  biakan pada medium padat yang 
memerlukan waktu 28-42 hari.  
2. 
Metode cepat uji kepekaan obat (uji diagnostik molekular cepat) 
Pemeriksaan molekular untuk mendeteksi DNA M.TB saat ini 
merupakan metode pemeriksaan tercepat yang sudah dapat 
dilakukan di Indonesia. Metode molekuler dapat mendeteksi M.TB 
dan membedakannya dengan Non-Tuberculous Mycobacteria (NTM). 
Selain itu metode molekuler dapat mendeteksi mutasi pada gen 
yang berperan dalam mekanisme kerja obat antituberkulosis lini 1 
dan lini 2. WHO merekomendasikan penggunaan Xpert MTB/RIF 
untuk deteksi resistan rifampisin. Resistan obat antituberkulosis 
lini 2 direkomendasikan untuk menggunakan second line line probe 
assay (SL-LPA) yang dapat mendeteksi resistensi terhadap obat 
antituberkulosis injeksi dan obat antituberkulosis golongan 
fluorokuinolon. Pemeriksaan molekuler untuk mendeteksi gen 
pengkode resistensi OAT lainnya saat ini dapat dilakukan dengan 
metode sekuensing, yang tidak dapat diterapkan secara rutin 
karena memerlukan peralatan mahal dan keahlian khusus dalam 
menganalisisnya. 
WHO 
telah 
merekomendasi 
pemeriksaan 
- 21 - 
 
molekular line probe assay (LPA) dan TCM, langsung pada spesimen 
sputum.  
Pemeriksaan dengan TCM dapat mendeteksi M. tuberculosis dan gen 
pengkode resistan rifampisin (rpoB) pada sputum kurang lebih dalam 
waktu 2 (dua) jam. Konfirmasi hasil uji kepekaan OAT   menggunakan 
metode konvensional masih digunakan sebagai baku emas (gold 
standard). Penggunaan TCM tidak dapat menyingkirkan metode biakan 
dan uji kepekaan konvensional yang diperlukan untuk menegakkan 
diagnosis definitif TB, terutama pada pasien dengan pemeriksaan 
mikroskopis apusan BTA negatif, dan uji kepekaan OAT untuk 
mengetahui resistensi OAT selain rifampisin.  
Pada kondisi tidak berhasil mendapatkan sputum secara ekspektorasi 
spontan maka dapat dilakukan tindakan induksi sputum atau prosedur 
invasif seperti bronkoskopi atau torakoskopi.  
Pemeriksaan tambahan pada semua pasien TB yang terkonfirmasi 
bakteriologis maupun terdiagnosis klinis adalah pemeriksaan HIV dan 
gula darah. Pemeriksaan lain dilakukan sesuai indikasi misalnya fungsi 
hati, fungsi ginjal, dan lain-lain. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 22 - 
 
Alur diagnosis TB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keterangan alur: 
1. 
Prinsip penegakan diagnosis TB: 
a. 
Diagnosis TB Paru pada orang dewasa harus ditegakkan 
terlebih 
dahulu 
dengan 
pemeriksaan 
bakteriologis. 
Pemeriksaan bakteriologis yang dimaksud adalah pemeriksaan 
mikroskopis, tes cepat molekuler TB dan biakan. 
b. 
Pemeriksaan TCM digunakan untuk penegakan diagnosis TB, 
sedangkan 
pemantauan 
kemajuan 
pengobatan 
tetap 
dilakukan dengan pemeriksaan mikroskopis.  
Terduga TB 
- 23 - 
 
c. 
Tidak dibenarkan mendiagnosis TB hanya berdasarkan 
pemeriksaan foto toraks saja. Foto toraks tidak selalu 
memberikan gambaran yang spesifik pada TB paru, sehingga 
dapat menyebabkan terjadi over diagnosis ataupun under 
diagnosis. 
d. 
Tidak dibenarkan mendiagnosis TB dengan pemeriksaan 
serologis.  
2. 
Fasyankes yang mempunyai alat tes cepat molukuler (TCM) TB: 
a. 
Fasyankes 
yang 
mempunyai 
akses 
pemeriksaan 
TCM, 
penegakan diagnosis TB pada terduga TB dilakukan dengan 
pemeriksaan TCM. Pada kondisi dimana pemeriksaan TCM 
tidak memungkinkan (misalnya alat TCM melampaui kapasitas 
pemeriksaan, alat TCM mengalami kerusakan, dll.), penegakan 
diagnosis TB dilakukan dengan pemeriksaan mikroskopis.  
b. 
Jika terduga TB adalah kelompok terduga TB RO dan terduga 
TB dengan HIV positif, harus tetap diupayakan untuk 
dilakukan penegakan diagnosis TB dengan TCM TB, dengan 
cara melakukan rujukan ke layanan tes cepat molekuler 
terdekat, baik dengan cara rujukan pasien atau rujukan 
contoh uji. 
c. 
Jumlah contoh uji dahak yang diperlukan untuk pemeriksaan 
TCM sebanyak 2 (dua) dengan kualitas yang bagus. Satu 
contoh uji untuk diperiksa TCM, satu contoh uji untuk 
disimpan sementara dan akan diperiksa jika diperlukan 
(misalnya pada hasil indeterminate, pada hasil Rif Resistan 
pada terduga TB yang bukan kriteria terduga TB RO, pada hasil 
Rif Resistan untuk selanjutnya dahak dikirim ke Laboratorium 
LPA untuk pemeriksaan uji kepekaan lini-2 dengan metode 
cepat)  
d. 
Contoh uji non-dahak yang dapat diperiksa dengan MTB/RIF 
terdiri atas cairan serebrospinal (cerebro spinal fluid/CSF), 
jaringan biopsi, bilasan lambung (gastric lavage), dan aspirasi 
cairan lambung (gastric aspirate).  
e. 
Pasien dengan hasil M.tb resistan rifampisin tetapi bukan 
berasal 
dari 
kriteria 
terduga 
TB-RO 
harus 
dilakukan 
pemeriksaan TCM ulang. Jika terdapat perbedaan hasil, maka 
- 24 - 
 
hasil pemeriksaan TCM yang terakhir yang menjadi acuan 
tindakan selanjutnya. 
f. 
Jika hasil TCM indeterminate, lakukan pemeriksaan TCM 
ulang. Jika hasil tetap sama, berikan pengobatan TB lini 1, 
lakukan biakan dan uji kepekaan.  
g. 
Pengobatan standar TB-MDR segera diberikan kepada semua 
pasien TB-RR, tanpa menunggu hasil pemeriksaan uji 
kepekaan OAT lini 1 dan lini 2 keluar. Jika hasil resistensi 
menunjukkan MDR, lanjutkan pengobatan TB MDR. Bila ada 
tambahan resistensi terhadap OAT lainnya, pengobatan harus 
disesuaikan dengan hasil uji kepekaan OAT.  
h. 
Pemeriksaan uji kepekaan menggunakan metode LPA (line 
probe assay) lini-2 atau dengan metode konvensional 
i. 
Pengobatan TB pre XDR/ TB XDR menggunakan paduan 
standar TB pre XDR atau TB XDR atau menggunakan paduan 
obat baru.  
j. 
Pasien dengan hasil TCM M.TB negatif, lakukan pemeriksaan 
foto toraks. Jika gambaran foto toraks mendukung TB dan atas 
pertimbangan dokter, pasien dapat didiagnosis sebagai pasien 
TB terkonfirmasi klinis. Jika gambaran foto toraks tidak 
mendukung TB kemungkinan bukan TB, dicari kemungkinan 
penyebab lain.  
3. 
Fasyankes yang tidak mempunyai alat tes cepat molukuler (TCM) 
TB  
a. 
Fasyankes yang tidak mempunyai alat TCM dan kesulitan 
mengakses TCM, penegakan diagnosis TB tetap menggunakan 
mikroskop.  
b. 
Jumlah contoh uji dahak untuk pemeriksaan mikroskop 
sebanyak 2 (dua) dengan kualitas yang bagus. Contoh uji dapat 
berasal dari dahak sewaktu-sewaktu atau sewaktu-Pagi. 
c. 
BTA (+) adalah jika salah satu atau kedua contoh uji dahak 
menunjukkan hasil pemeriksaan BTA positif. Pasien yang 
menunjukkan hasil BTA (+) pada pemeriksaan dahak pertama, 
pasien dapat segera ditegakkan sebagai pasien dengan BTA (+)  
d. 
BTA (-) adalah jika kedua contoh uji dahak menunjukkan hasil 
BTA negatif. Apabila pemeriksaan secara mikroskopis hasilnya 
negatif, maka penegakan diagnosis TB dapat dilakukan secara 
- 25 - 
 
klinis menggunakan hasil pemeriksaan klinis dan penunjang 
(setidak-tidaknya pemeriksaan foto toraks) yang sesuai dan 
ditetapkan oleh dokter. 
e. 
Apabila pemeriksaan secara mikroskopis  hasilnya negatif dan 
tidak memilki akses rujukan (radiologi/TCM/biakan) maka 
dilakukan pemberian terapi antibiotika spektrum luas (Non-
OAT dan Non-kuinolon) terlebih dahulu selama 1-2 minggu. 
Jika tidak ada perbaikan klinis setelah pemberian antibiotik, 
pasien perlu dikaji faktor risiko TB. Pasien dengan faktor risiko 
TB tinggi maka pasien dapat didiagnosis sebagai TB Klinis. 
Faktor risiko TB yang dimaksud antara lain: 
1) 
Terbukti ada kontak dengan pasien TB 
2) 
Ada penyakit komorbid: HIV, DM 
3) 
Tinggal di wilayah berisiko TB: Lapas/Rutan, tempat 
penampungan pengungsi, daerah kumuh, dll. 
4. 
Diagnosis TB ekstra paru 
a. 
Gejala dan keluhan tergantung pada organ yang terkena, 
misalnya kaku kuduk pada meningitis TB, nyeri dada pada TB 
pleura (Pleuritis), pembesaran kelenjar limfe superfisialis pada 
limfadenitis TB serta deformitas tulang belakang (gibbus) pada 
spondilitis TB dan lain-lainnya. 
b. 
Diagnosis pasti pada pasien TB ekstra paru ditegakkan dengan 
pemeriksaan klinis, bakteriologis dan atau histopatologis dari 
contoh uji yang diambil dari organ tubuh yang terkena. 
c. 
Pemeriksaan mikroskopis dahak wajib dilakukan untuk 
memastikan kemungkinan TB Paru. 
d. 
Pemeriksaan TCM pada beberapa kasus curiga TB ekstra paru 
dilakukan dengan contoh uji cairan serebrospinal (cerebro 
spinal fluid/CSF) pada kecurigaan TB meningitis, contoh uji 
kelenjar getah bening melalui pemeriksaan biopsi aspirasi 
jarum halus/BAJAH (fine neddle aspirate biopsy/FNAB) pada 
pasien dengan kecurigaan TB kelenjar, dan contoh uji jaringan 
pada pasien dengan kecurigaan TB jaringan lainnya. 
5. 
Diagnosis TB resistan obat  
Seperti juga pada diagnosis TB maka diagnosis TB-RO juga diawali 
dengan penemuan pasien terduga TB-RO 
- 26 - 
 
Terduga TB-RO adalah pasien yang memiliki risiko tinggi resistan 
terhadap OAT, yaitu pasien yang mempunyai gejala TB yang 
memiliki riwayat satu atau lebih di bawah ini: 
a. 
Pasien TB gagal pengobatan kategori 2. 
b. 
Pasien TB pengobatan kategori 2 yang tidak konversi setelah 3 
bulan pengobatan. 
c. 
Pasien TB yang mempunyai riwayat pengobatan TB yang tidak 
standar serta menggunakan kuinolon dan obat injeksi lini 
kedua paling sedikit selama 1 bulan. 
d. 
Pasien TB gagal pengobatan kategori 1. 
e. 
Pasien TB pengobatan kategori 1 yang tidak konversi setelah 2 
bulan pengobatan. 
f. 
Pasien TB kasus kambuh (relaps), dengan pengobatan OAT 
kategori 1 dan kategori 2. 
g. 
Pasien TB yang kembali setelah loss to follow-up (lalai 
berobat/default). 
h. 
Terduga TB yang mempunyai riwayat kontak erat dengan 
pasien TB- RO, termasuk dalam hal ini warga binaan yang ada 
di lapas/rutan, hunian padat seperti asrama, barak, buruh 
pabrik. 
i. 
Pasien 
ko-infeksi 
TB-HIV 
yang 
tidak 
respons 
secara 
bakteriologis maupun klinis terhadap pemberian OAT, (bila 
pada penegakan diagnosis awal tidak menggunakan TCM TB).  
Selain 9 kriteria di atas, kasus TB-RO dapat juga dijumpai pada 
kasus TB baru, sehingga pada kasus ini perlu juga dilakukan 
penegakan diagnosis dengan TCM yang saat ini sudah tersedia.  
Kriteria terduga TB-MDR menurut program manajemen TB resistan 
obat di Indonesia 
a. 
Pasien TB gagal pengobatan kategori 2 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak positif pada bulan 
ke-5 atau pada akhir pengobatan 
b. 
Pasien TB pengobatan kategori 2 yang tidak konversi setelah 3 
bulan pengobatan 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak positif setelah 
pengobatan tahap awal 
c. 
Pasien TB yang mempunyai riwayat pengobatan TB yang tidak 
standar serta menggunakan kuinolon dan obat injeksi lini 
- 27 - 
 
kedua minimalis selama 1 bulan 
Pasien TB yang memiliki riwayat pengobatan TB tidak sesuai 
dengan paduan OAT standar, dan atau menggunakan kuinolon 
serta obat injeksi lini kedua paling sedikit selama 1 bulan 
d. 
Pasien TB pengobatan kategori 1 yang gagal 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak positif pada bulan 
ke-5 atau pada akhir pengobatan. 
e. 
Pasien TB pengobatan kategori 1 yang tetap positif setelah 3 
bulan pengobatan (yang tidak konversi) 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan dahak tetap positif 
setelah pengobatan tahap awal 
f. 
Pasien TB kasus kambuh (relaps) kategori 1 dan 2 
Pasien TB yang pernah dinyatakan sembuh atau pengobatan 
lengkap dan saat ini diagnosis TB berdasarkan hasil 
pemeriksaan bakteriologis atau klinis 
g. 
Pasien TB yang kembali setelah loss to follow up (lalai 
berobat/default 
Pasien TB yang pernah diobati dan dinyatakan putus berobat 
selama dua bulan berturut-turut atau lebih 
h. 
Terduga TB yang mempunyai riwayat kontak erat dengan 
pasien TB-MDR 
Terduga TB yang pernah memiliki riwayat atau masih kontak 
erat dengan pasien TB-RO 
i. 
Pasien ko-infeksi TB-HIV yang tidak respons secara klinis 
maupun 
bakteriologis 
terhadap 
pemberian 
OAT 
(bila 
penegakan diagnosis awal tidak menggunakan TCM  
Pasien ko-infeksi TB-HIV dalam penggunaan OAT selama dua 
minggu tidak memperlihatkan perbaikan klinis 
6. 
Diagnosis TB pada anak 
Tanda dan gejala klinis 
Gejala klinis berupa gejala sistemik/umum atau sesuai organ 
terkait. Gejala klinis TB pada anak tidak khas, karena gejala serupa 
juga dapat disebabkan oleh berbagai penyakit selain TB. Gejala 
khas TB sebagai berikut:  
a. 
Batuk ≥ 2 minggu 
b. 
Demam ≥ 2 minggu 
c. 
BB turun atau tidak naik dalam 2 bulan sebelumnya 
- 28 - 
 
d. 
Lesu atau malaise ≥ 2 minggu 
e. 
Gejala-gejala   tersebut   menetap   walau   sudah diberikan 
terapi yang adekuat. 
 
H. 
Pengobatan tuberkulosis paru 
1. 
Tujuan pengobatan TB adalah :  
a. 
Menyembuhkan, 
mempertahankan 
kualitas 
hidup 
dan 
produktivitas pasien 
b. 
Mencegah kematian akibat TB aktif atau efek lanjutan 
c. 
Mencegah kekambuhan TB 
d. 
Mengurangi penularan TB kepada orang lain 
e. 
Mencegah perkembangan dan penularan resistan obat 
2. 
Prinsip Pengobatan TB : 
 
Obat anti-tuberkulosis (OAT) adalah komponen terpenting dalam 
pengobatan TB. Pengobatan TB merupakan salah satu upaya paling 
efisien untuk mencegah penyebaran lebih lanjut dari bakteri 
penyebab TB. 
Pengobatan yang adekuat harus memenuhi prinsip: 
a. 
Pengobatan diberikan dalam bentuk paduan OAT yang tepat 
mengandung minimal 4 macam obat untuk mencegah 
terjadinya resistensi 
b. 
Diberikan dalam dosis yang tepat 
c. 
Ditelan secara teratur dan diawasi secara langsung oleh PMO 
(pengawas menelan obat) sampai selesai masa pengobatan. 
d. 
Pengobatan diberikan dalam jangka waktu yang cukup terbagi 
dalam tahap awal serta tahap lanjutan untuk mencegah 
kekambuhan. 
3. 
Tahapan pengobatan TB terdiri dari 2 tahap, yaitu : 
a. 
Tahap awal 
Pengobatan diberikan setiap hari. Paduan pengobatan pada 
tahap 
ini 
adalah 
dimaksudkan 
untuk 
secara 
efektif 
menurunkan jumlah kuman yang ada dalam tubuh pasien dan 
meminimalisir pengaruh dari sebagian kecil kuman yang 
mungkin sudah resistan sejak sebelum pasien mendapatkan 
pengobatan. Pengobatan tahap awal pada semua pasien baru, 
harus diberikan selama 2 bulan. Pada umumnya dengan 
- 29 - 
 
pengobatan secara teratur dan tanpa adanya penyulit, daya 
penularan sudah sangat menurun setelah pengobatan selama 
2 minggu pertama. 
b. 
Tahap lanjutan 
Pengobatan tahap lanjutan bertujuan membunuh sisa-sisa 
kuman yang masih ada dalam tubuh, khususnya kuman 
persisten sehingga pasien dapat sembuh dan mencegah 
terjadinya kekambuhan. Durasi tahap lanjutan selama 4 
bulan. Pada fase lanjutan seharusnya obat diberikan setiap 
hari. 
 
Tabel 3.1. Dosis rekomendasi OAT lini pertama untuk dewasa 
 
dosis rekomendasi 
harian 
3 kali per minggu 
dosis 
(mg/kgBB) 
maksimum 
(mg) 
dosis 
(mg/kgBB) 
maksimum 
(mg) 
Isoniazid 
5 (4-6) 
300 
10 (8-12) 
900 
Rifampisin 
10 (8-12) 
600 
10 (8-12) 
600 
Pirazinamid 
25 (20-30) 
- 
35 (30-40) 
- 
Etambutol 
15 (15-20) 
- 
30 (25-35) 
- 
Streptomisin* 15 (12-18) 
- 
15 (12-18) 
- 
 
*) Pasien berusia diatas 60 tahun tidak dapat mentoleransi lebih dari 
500-700 mg perhari, beberapa pedoman merekomendasikan dosis 10 
mg/kg BB pada pasien kelompok usia ini. Pasien dengan berat badan 
di bawah 50 kg tidak dapat mentoleransi dosis lebih dari 500-750 mg 
perhari.  
 
Standar 8 
• Semua pasien yang belum pernah diobati sebelumnya dan tidak 
memiliki faktor risiko untuk resistensi obat harus mendapatkan 
pengobatan lini pertama yang sudah disetujui oleh WHO dengan 
menggunakan obat yang terjamin kualitasnya.  
• Fase intensif harus mencakup dua bulan pengobatan dengan 
menggunakan Isoniazid, Rifampisin, Pirazinamid, dan Etambutol*. 
• Pada fase lanjutan harus diberikan Isoniazid dan Rifampisin selama 4 
bulan. Dosis pengobatan harus mengikuti rekomendasi WHO. 
Penggunaan obat kombinasi dosis tetap dapat mempermudah 
pemberian obat. 
• Etambutol dapat tidak diberikan pada anak dengan status HIV negatif 
dan memiliki TB tanpa kavitas.  
 
- 30 - 
 
4. 
Paduan obat standar untuk pasien dengan kasus baru 
Pasien dengan kasus baru diasumsikan peka terhadap OAT kecuali:  
a. 
Pasien tinggal di daerah dengan prevalensi tinggi resisten 
isoniazid ATAU 
b. 
Terdapat riwayat kontak dengan pasien TB resistan obat. 
Pasien kasus baru seperti ini cenderung memiliki pola 
resistensi obat yang sama dengan kasus sumber. Pada kasus 
ini sebaiknya dilakukan uji kepekaan obat sejak awal 
pengobatan dan sementara menunggu hasil uji kepekaan obat 
maka paduan obat yang berdasarkan uji kepekaan obat kasus 
sumber sebaiknya dimulai.  
 
Tabel 3.2 Paduan obat standar pasien TB kasus baru (dengan asumsi atau 
diketahui peka OAT) 
Fase Intensif 
Fase Lanjutan 
RHZE 2 bulan 
RH 4 bulan 
 
 
 
 
 
 
Jika tidak tersedia paduan dosis harian, dapat dipakai paduan 
2RHZE/4R3H3  dengan syarat harus disertai pengawasan yang lebih ketat 
secara langsung untuk setiap dosis obat  (Rekomendasi  B) 
 
Berdasarkan hasil penelitian meta analisis WHO 
merekomendasikan paduan standar untuk TB paru kasus baru 
adalah 2RHZE/4RH 
Rekomendasi  A 
Pasien TB paru sebaiknya mendapatkan paduan obat : 2RHZE/4HR, 
selama 6 bulan. Untuk TB ekstra paru biasanya diperlukan durasi 
pengobatan yang lebih dari 6 bulan.  
 
Semua pemberi layanan harus memastikan pemantauan pengobatan 
dan dukungan untuk semua pasien TB agar dapat menjalankan 
pengobatan hingga selesai. 
Pada akhir fase intensif, bila hasil apusan dahak tetap positif maka 
fase sisipan tidak lagi direkomendasikan namun dievaluasi untuk 
TB-RO (uji kepekaan), sementara pengobatan diteruskan sebagai fase 
lanjutan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi A 
- 31 - 
 
 
Semua pasien dengan riwayat pengobatan OAT harus diperiksa uji 
kepekaan OAT pada awal pengobatan. Uji kepekaan dapat 
dilakukan dengan metode cepat atau rapid test (TCM, LPA lini 1 dan 
2), dan metode konvensional baik metode padat (LJ), atau metode 
cair (MGIT) . 
Bila terdapat laboratorium yang dapat melakukan uji kepekaan 
obat berdasarkan uji molekular cepat dan mendapatkan hasil 
dalam 1-2 hari maka hasil ini digunakan untuk menentukan 
paduan OAT pasien. Bila laboratorium hanya dapat melakukan uji 
kepekaan obat konvensional dengan media cair atau padat yang 
baru dapat menunjukkan hasil dalam beberapa minggu atau bulan 
maka daerah tersebut sebaiknya menggunakan paduan OAT 
kategori I sambil menunggu hasil uji kepekaan obat.  
Pada daerah tanpa fasilitas biakan, maka pasien TB dengan riwayat 
pengobatan diberikan OAT kategori 1 sambil dilakukan pengiriman 
bahan untuk biakan dan uji kepekaan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standar 11 
• Penilaian untuk kemungkinan resistensi obat, berdasarkan riwayat 
pengobatan sebelumnya atau pajanan dari kasus yang mungkin 
merupakan sumber penularan organisme resistan obat, dan survei 
prevalensi resistensi obat di komunitas (jika diketahui), perlu 
dilakukan untuk semua pasien.  
• Uji kepekaan obat perlu dilakukan saat pengobatan dimulai untuk 
semua pasien dengan risiko memiliki TB resistan obat. Pasien dengan 
BTA tetap positif setelah menyelesaikan tiga bulan pengobatan, 
pasien dengan pengobatan yang gagal, dan pasien yang putus 
pengobatan atau kambuh setelah menyelesaikan satu atau lebih 
pengobatan harus diperiksa untuk kemungkinan resistensi obat. 
• Pada pasien yang diduga memiliki resistensi obat, pemeriksaan 
dengan TCM-TB, MTB/RIF perlu dilakukan sebagai pemeriksaan 
diagnostik awal. Jika ditemukan resistensi terhadap Rifampisin, 
biakan dan uji kepekaan terhadap Isoniazid, Fluorokuinolon, dan 
obat-obatan suntik lini kedua harus segera dilakukan.  
• Konseling dan edukasi pasien dan pengobatan empirik dengan 
paduan lini kedua harus segera dimulai untuk meminimalisasi 
potensi penularan.  
• Perlu 
dilaksanakan 
tindakan 
yang 
sesuai 
kondisi 
untuk 
pengendalian infeksi.  
 
International standard for TB care, 3rd edition 
- 32 - 
 
5. 
Pemantauan respon pengobatan 
Semua pasien harus dipantau untuk menilai respons terapinya. 
Pemantauan reguler akan memfasilitasi pengobatan lengkap, 
identifikasi dan tata laksana reaksi obat yang tidak diinginkan. 
Semua pasien, PMO dan tenaga kesehatan sebaiknya diminta untuk 
melaporkan gejala TB yang menetap atau muncul kembali, gejala 
efek samping OAT atau terhentinya pengobatan. Berat badan pasien 
harus dipantau setiap bulan dan dosis OAT disesuaikan dengan 
perubahan berat badan. Respon    pengobatan TB paru dipantau 
dengan sputum BTA. Perlu dibuat rekam medis tertulis yang berisi 
seluruh obat yang diberikan, respons terhadap pemeriksaan 
bakteriologis, resistensi obat dan reaksi yang tidak diinginkan 
untuk setiap pasien pada kartu berobat TB.  
WHO merekomendasi pemeriksaan sputum BTA pada akhir fase 
intensif pengobatan untuk pasien yang diobati dengan OAT lini 
pertama baik kasus baru maupun pengobatan ulang. Pemeriksaan 
sputum BTA dilakukan pada akhir bulan kedua (2RHZE/4RH) 
untuk kasus baru dan akhir bulan ketiga (2RHZES/1RHZE/5RHE) 
untuk kasus pengobatan ulang. Rekomendasi ini juga berlaku 
untuk pasien dengan sputum BTA negatif.  
Sputum BTA positif pada akhir  fase intensif mengindikasikan 
beberapa hal berikut ini:  
a. 
Supervisi yang kurang baik pada fase inisial dan ketaatan 
pasien yang buruk. 
b. 
Kualitas OAT yang buruk. 
c. 
Dosis OAT dibawah kisaran yang direkomendasikan. 
d. 
Resolusi lambat karena pasien memiliki kavitas besar dan 
jumlah kuman yang banyak 
e. 
Adanya penyakit komorbid yang mengganggu ketaatan pasien 
atau respons terapi. 
f. 
Penyebab TB pada pasien adalah M. tuberculosis resistan obat 
yang tidak memberikan  respons terhadap terapi OAT lini 
pertama. 
Pada kasus yang tidak konversi disarankan mengirimkan sputum 
ke fasilitas  pelayanan kesehatan yang mempunyai TCM atau 
biakan.  
- 33 - 
 
 
Bila hasil sputum BTA positif pada bulan kelima atau pada akhir 
pengobatan menandakan pengobatan gagal dan perlu dilakukan 
diagnosis cepat TB MDR sesuai alur diagnosis TB MDR. Pada 
pencatatan, kartu TB 01 ditutup dan hasil pengobatan dinyatakan 
“Gagal”. Pengobatan selanjutnya dinyatakan sebagai tipe pasien 
“Pengobatan setelah gagal”. Bila seorang pasien didapatkan TB 
dengan galur resistan obat maka pengobatan dinyatakan “Gagal” 
kapanpun waktunya. 
Pada pasien dengan sputum BTA negatif di awal pengobatan dan 
tetap negatif pada akhir bulan kedua pengobatan, maka tidak 
diperlukan lagi pemantauan dahak lebih lanjut. Pemantauan klinis 
dan berat badan merupakan indikator yang sangat berguna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standar 10 
• Respons terhadap pengobatan pada pasien dengan TB paru 
(termasuk pada pasien yang di diagnosis dengan pemeriksaan 
molekular cepat) harus dimonitor dengan pemeriksaan mikroskopis 
lanjutan pada saat selesainya fase intensif (dua bulan).  
• Jika sputum masih positif diakhir fase intensif, pemeriksaan 
mikroskopis dilakukan lagi pada akhir bulan ketiga, dan jika tetap 
positif, pemeriksaan kepekaan obat molekular cepat (line probe 
assays atau TCM TB, MTB/RIF) atau biakan dengan uji kepekaan 
obat harus dilakukan.  
• Pada pasien dengan TB ekstra paru dan pada anak-anak, respons 
pengobatan dinilai secara klinis. 
 
International standard for TB care, 3rd edition 
Standar 13 
Untuk semua pasien perlu dibuat catatan yang mudah diakses dan 
disusun secara sistematis mengenai:  
• Obat-obatan yang diberikan, 
• Respons bakteriologik,  
• Hasil akhir pengobatan,  
• Efek samping 
 
International standard for TB care, 3rd edition 
Pada pasien dengan riwayat pengobatan sebelumnya bila 
spesimen yang diperoleh pada akhir fase intensif (bulan ketiga) 
adalah BTA positif maka biakan sputum dan uji kepekaan obat 
sebaiknya dilakukan. 
      Rekomendasi  A 
- 34 - 
 
6. 
Menilai respons OAT lini pertama pada pasien TB dengan riwayat 
pengobatan sebelumnya 
Pada pasien dengan OAT kategori 2, bila BTA masih positif pada 
akhir fase intensif, maka dilakukan pemeriksaan TCM, biakan dan 
uji kepekaan.  Bila BTA sputum positif pada akhir bulan kelima dan 
akhir pengobatan (bulan kedelapan), maka pengobatan dinyatakan 
gagal dan lakukan pemeriksaan TCM, biakan dan uji kepekaan. 
Hasil pengobatan ditetapkan berdasarkan hasil pemeriksaan yang 
dilakukan pada akhir pengobatan, seperti pada Tabel 3.3 
 
  
 
 
 
Tabel 3.3 Definisi hasil pengobatan 
Hasil 
Definisi 
Sembuh 
Pasien TB paru dengan konfirmasi bakteriologis positif pada awal pengobatan dan 
BTA sputum negatif atau biakan negatif pada akhir pengobatan dan memiliki 
hasil pemeriksaan negatif pada salah satu pemeriksaan sebelumnya. 
Pengobatan lengkap
 
 
Pasien TB yang telah menyelesaikan pengobatan secara  lengkap  dantidak 
memiliki bukti gagal pengobatan tetapi juga tidak memiliki hasil BTA sputum atau 
biakan negatif pada akhir pengobatan dan satu pemeriksaan sebelumnya, baik 
karena tidak dilakukan atau karena hasilnya tidak ada.     
Pengobatan gagal 
Pasien TB dengan hasil pemeriksaan BTA sputum atau biakan positif pada bulan 
kelima atau akhir pengobatan.  
Meninggal 
Pasien TB yang meninggal dengan alasan apapunsebelum dan selama 
pengobatan TB 
Putus obat  
Pasien TB yang tidak memulai pengobatan setelah terdiagnosis TB atau 
menghentikan pengobatan selama 2 bulan berturut-turut atau lebih 
Tidak dievaluasi 
 
Pasien yang tidak memiliki hasil pengobatan pada saat akhir pelaporan kohort 
pengobatan, termasuk pasien yang sudah pindah ke fasilitas kesehatan lain dan 
tidak diketahui hasil pengobatannya oleh fasilitas yang merujuk pada batas akhir 
pelaporan kohort pengobatan.  
Keberhasilan pengobatan Jumlah kasus dengan hasil pengobatan sembuh dan lengkap. 
Catatan : 
Pasien TB sensitif OAT yang kemudian terbukti resistan obat 
dikeluarkan dari pelaporan kohort hasil pengobatan. 
 
 
Pemeriksaan sputum untuk biakan dan uji kepekaan sebaiknya dilakukan untuk 
semua pasien dengan riwayat pengobatan TB sebelum atau sesaat sebelum 
pengobatan dimulai. Pemeriksaan uji kepekaan minimal dilakukan INH dan 
Rifampisin. 
- 35 - 
 
7. 
Efek samping OAT  
Sebagian besar pasien TB dapat menyelesaikan pengobatan tanpa 
mengalami efek samping yang bermakna. Namun, sebagian kecil 
dapat 
mengalami 
efek 
samping 
yang 
signifikan 
sehingga 
mengganggu pekerjaannya sehari-hari. Penting dilakukannya 
pemantauan gejala klinis pasien selama pengobatan sehingga efek 
tidak diinginkan tersebut dapat dideteksi segera dan ditata laksana 
dengan tepat.  
Neuropati perifer menunjukkan gejala kebas atau rasa seperti 
terbakar pada tangan atau kaki. Hal ini sering terjadi pada 
perempuan hamil, orang dengan HIV, kasus penyalahgunaan 
alkohol, malnutrisi, diabetes, penyakit hati kronik, dan gagal ginjal. 
Pada 
pasien 
seperti 
ini 
sebaiknya 
diberikan 
pengobatan 
pencegahandengan piridoksin 25 mg/hari diberikan bersama 
dengan OAT.  
Efek tidak diinginkan dari OAT dapat diklasifikasikan menjadi efek 
mayor dan minor. Pasien yang mengalami efek samping OAT minor 
sebaiknya 
melanjutkan 
pengobatan 
dan 
diberikan 
terapi 
simtomatik. Pada pasien yang mengalami efek samping mayor maka 
paduan 
OAT 
atau 
OAT 
penyebab 
sebaiknya 
dihentikan 
pemberiannya.  
Tata laksana efek samping dapat dilihat pada Tabel 3.4. Efek 
samping dibagi atas 2 klasifikasi yaitu efek samping berat dan 
ringan. Bila terjadi efek samping yang masuk ke dalam klasifikasi 
berat, maka OAT dihentikan segera dan pasien dirujuk ke fasilitas 
yang lebih tinggi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 36 - 
 
Tabel 3.4. Pendekatan berdasarkan gejala untuk mengobati efek samping  dari 
OAT 
Efek Samping 
Kemungkinan 
obat 
penyebab 
Pengobatan 
 
   BERAT 
 
 
 
Ruam kulit dengan                
 atau tanpa gatal  
 
streptomisin isoniazid 
rifampisin pirazinamid 
 
 
Hentikan OAT 
Tuli 
streptomisin 
Hentikan streptomisin 
Pusing vertigo dan nistagmus 
Streptomisin 
Hentikan streptomisin 
 
Ikterik tanpa penyakit hepar 
(hepatitis) 
 
streptomisin, isoniazid, 
rifampisin, pirazinamid 
 
 
Hentikan OAT 
Bingung 
(curigai 
gagal 
hati 
imbas obat bila terdapat ikterik) 
Isoniazid, pirazinamid, 
rifampisin Sebagian besar 
OAT 
Hentikan OAT 
 
Gangguan penglihatan 
(singkirkan  penyebab lainnya) 
 
 
Etambutol 
 
Hentikan etambutol 
 
Syok, purpura, gagal ginjal akut 
(sangat jarang terjadi, akibat 
gangguan 
imunologi)       
 
 
Rifampisin 
 
Hentikan rifampisin 
 
Oligouria                                      
 
Streptomisin 
 
 
Hentikan streptomisin 
 
RINGAN 
 
 
Lanjutkan OAT dan cek 
dosis OAT 
 
 
Anoreksia, mual, nyeri perut  
 
 
 
Pirazinamid, 
rifampisin, 
isoniazid 
 
Berikan 
obat 
dengan 
bantuan sedikit makanan 
atau 
menelan 
OAT 
sebelum 
tidur, 
dan 
sarankan untuk menelan 
pil secara lambat dengan 
sedikit air.   Bila gejala 
menetap atau memburuk, 
atau 
muntah 
- 37 - 
 
berkepanjangan 
atau 
terdapat 
tanda 
tanda 
perdarahan, 
pertimbangkan 
kemungkinan ETD mayor 
dan rujuk ke dokter ahli 
segera 
 
Nyeri sendi 
 
 
 
isoniazid 
 
Aspirin atau obat anti 
inflamasi 
non-steroid, 
atau 
parasetamol 
 
Rasa 
terbakar, 
kebas 
atau 
kesemutan di tangan dan kaki  
 
 
isoniazid 
 
Piridoksin 
50-75 
mg/ 
hari(13) 
 
Rasa mengantuk 
 
isoniazid 
 
Obat 
dapat 
diberikan 
sebelum tidur 
 
Air kemih berwarna kemerahan 
 
rifampisin 
 
Pastikan 
pasien 
diberitahukan 
sebelum 
mulai minum obat dan 
bila hal ini terjadi adalah 
normal 
 
 
Sindrom flu (demam, menggigil, 
malaise, 
sakit 
kepala, 
nyeri 
tulang) 
 
 
Pemberian 
rifampisin 
intermiten 
 
 
Ubah 
pemberian 
rifampisin 
intermiten 
menjadi setiap hari 
 
8. 
Pengawasan dan ketaatan pasien dalam pengobatan OAT 
Ketaatan pasien pada pengobatan TB sangat penting untuk 
mencapai kesembuhan, mencegah penularan dan menghindari 
kasus resistan obat. Pada “Stop TB Strategy” mengawasi dan 
mendukung pasien untuk minum OAT merupakan landasan DOTS 
dan membantu pencapaian target keberhasilan pengobatan 85%. 
Kesembuhan pasien dapat dicapai hanya bila pasien dan petugas 
pelayanan kesehatan bekerjasama dengan baik dan didukung oleh 
penyedia jasa kesehatan dan masyarakat.  
Pengobatan dengan pengawasan membantu pasien untuk minum 
OAT secara teratur dan lengkap. Directly Observed Treatment Short 
Course 
(DOTS) 
merupakan 
metode 
pengawasan 
yang 
- 38 - 
 
direkomendasikan oleh WHO dan merupakan paket pendukung 
yang dapat menjawab kebutuhan pasien. Pengawas menelan obat 
(PMO) harus mengamati setiap asupan obat bahwa OAT yang ditelan 
oleh pasien adalah tepat obat, tepat dosis dan tepat interval, 
disamping itu PMO sebaiknya adalah orang yang telah dilatih, dapat 
diterima baik dan dipilih bersama dengan pasien. Pengawasan dan 
komunikasi 
antara 
pasien 
dan 
petugas 
kesehatan 
akan 
memberikan kesempatan lebih banyak untuk edukasi, identifikasi 
dan solusi masalah-masalah selama pengobatan TB. Directly 
observed treatment short course sebaiknya diterapkan secara 
fleksibel dengan adaptasi terhadap keadaan sehingga nyaman bagi 
pasien.  
9. 
Pencatatan dan pelaporan program penanggulangan TB  
Pencatatan dan pelaporan adalah komponen penting dalam 
program nasional TB, hal ini dilakukan agar bisa didapatkannya 
data yang kemudian dapat diolah, dianalisis, diinterpretasi, 
disajikan serta kemudian disebarluaskan. Data yang dikumpulkan 
harus merupakan data yang akurat, lengkap dan tepat waktu 
sehingga memudahkan proses pengolahan dan analisis data. Data 
program TB diperoleh dari pencatatan yang dilakukan di semua 
sarana pelayanan kesehatan dengan satu sistem baku yang sesuai 
dengan program TB, yang mencakup TB sensitif dan TB RO.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 39 - 
 
BAB IV 
TUBERKULOSIS RESISTAN OBAT 
 
Resistansi kuman M.tuberculosis terhadap OAT adalah keadaan saat 
kuman tersebut sudah tidak dapat lagi dibunuh dengan OAT. TB resistan 
obat (TB-RO) pada dasarnya adalah suatu fenomena “buatan manusia”, 
sebagai akibat dari pengobatan pasien TB yang tidak adekuat maupun 
penularan dari pasien TB-RO 
A. 
Kategori resistansi terhadap obat anti TB (OAT) 
Resistansi kuman M. tuberculosis terhadap OAT adalah keadaan 
saat kuman sudah tidak dapat lagi dibunuh dengan OAT.  
Terdapat 5 kategori resistansi terhadap obat anti TB, yaitu: 
1. 
Monoresistance:  
Resistan terhadap salah satu OAT, misalnya resistan isoniazid (H).  
2. 
Polyresistance:  
Resistan terhadap lebih dari satu OAT, selain kombinasi isoniazid 
(H) dan rifampisin (R), misalnya resistan isoniazid dan etambutol 
(HE), 
rifampisin 
etambutol 
(RE), 
isoniazid 
etambutol 
dan 
streptomisin (HES), rifampisin etambutol dan streptomisin (RES). 
3. 
Multi-drug resistance (MDR):  
Resistan terhadap isoniazid dan rifampisin, dengan atau tanpa OAT 
lini pertama yang lain, misalnya resistan HR, HRE, HRES.  
4. 
Pre-extensive drug resistance (pre-XDR):  
TB MDR disertai resistansi terhadap salah salah satu obat golongan 
fluorokuinolon atau  salah satu dari OAT injeksi lini kedua 
(kapreomisin, kanamisin dan amikasin). 
5. 
Extensive drug resistance (XDR) 
TB MDR disertai resistansi terhadap salah salah satu obat golongan 
fluorokuinolon dan salah satu dari OAT injeksi lini kedua 
(kapreomisin, kanamisin dan amikasin). 
6. 
TB resistan rifampisin (TB RR): 
Resistan terhadap rifampisin (monoresistan, poliresistan, TB MDR, 
TB XDR) yang terdeteksi menggunakan metode fenotip atau genotip 
dengan atau tanpa resistan OAT lainnya. 
 
- 40 - 
 
B. 
Kriteria terduga TB resistan obat 
Terduga TB-RO adalah semua orang yang mempunyai gejala TB 
dengan satu atau lebih kriteria di bawah ini yaitu: 
1. 
Pasien TB gagal pengobatan kategori 2 
2. 
Pasien TB pengobatan kategori 2 yang tidak konversi setelah 3 
bulan pengobatan 
3. 
Pasien TB yang mempunyai riwayat pengobatan TB yang tidak 
standar serta menggunakan kuinolon dan obat injeksi lini kedua 
minimal selama 1 bulan 
4. 
Pasien TB pengobatan kategori 1 yang gagal  
5. 
Pasien TB pengobatan kategori 1 yang tidak konversi 
6. 
Pasien TB kasus kambuh (relaps), kategori 1 dan kategori 2  
7. 
Pasien 
TB 
yang 
kembali 
setelah 
loss 
to 
follow-up 
(lalai 
berobat/default)  
8. 
Terduga TB yang mempunyai riwayat kontak erat dengan pasien TB 
RO 
9. 
Pasien ko-infeksi TB-HIV yang tidak respons secara klinis maupun 
bakteriologis  terhadap pemberian OAT (bila penegakan diagnosis 
awal tidak menggunakan TCM). 
Pasien dengan salah satu atau lebih dari kriteria di atas merupakan 
pasien dengan risiko tinggi terhadap TB RO dan harus segera 
dilanjutkan dengan penegakan diagnosis. Pasien yang memenuhi salah 
satu kriteria terduga TB RO harus segera dirujuk secara sistematik ke 
fasyankes TCM untuk dilakukan pemeriksaan TCM. Bila hasil 
pemeriksaan TCM menunjukkan hasil resistan terhadap rifampisin 
maka dilanjutkan dengan uji kepekaan M. tuberculosis. 
Pasien TB kasus baru yang hasil TCM menunjukan TB-RR maka 
pemeriksaan TCM perlu dilakukan sekali lagi untuk memastikan 
diagnosisnya. 
 
 
 
 
 
 
- 41 - 
 
C. 
Penegakan diagnosis TB resistan obat 
1. 
Strategi diagnosis TB resistan obat 
Diagnosis TB RO ditegakkan berdasarkan hasil uji kepekaan yang 
bertujuan untuk menentukan ada atau tidaknya resistansi 
M.tuberculosis terhadap OAT.  Uji kepekaan M.tuberculosis harus 
dilakukan oleh laboratorium yang sudah tersertifikasi oleh 
laboratorium rujukan nasional TB.  
Pemeriksaan laboratorium untuk uji kepekaan M.tuberculosis 
dilakukan dengan metode standar yang tersedia di Indonesia yaitu 
metode fenotipik dan metode genotipik.  
a. 
Metode fenotipik 
Menggunakan media padat (Lowenstein Jensen / LJ) atau 
media cair (mycobacteria growth indicator tube / MGIT). Saat ini 
program TB menggunakan paket standar uji kepekaan yang 
menguji 5 (lima) obat berikut: 
1) 
INH (dosis rendah dan dosis tinggi) 
2) 
Ofloksasin / Levofloksasin 
3) 
Kanamisin 
4) 
Kapreomisin 
5) 
Moksifloksasin (dosis rendah dan dosis tinggi) 
b. 
Tes genotipik 
1) 
Menggunakan Xpert MTB/RIF atau lebih dikenal dengan 
tes cepat molekuler (TCM) 
a) 
Merupakan tes amplifikasi asam nukleat secara 
otomatis sebagai sarana deteksi TB dan uji kepekaan 
untuk rifampisin. 
b) 
Hasil pemeriksaan dapat diketahui dalam waktu 
kurang lebih 2 jam 
2) 
Menggunakan line probe assay (LPA): 
a) 
Dikenal sebagai Hain test/Genotype MTBDR plus 
(LPA lini pertama) dan MTBDRsl (LPA lini kedua).  
LPA lini pertama dapat mendeteksi resistansi 
terhadap obat rifampisin dan isoniazid.  Sedangkan 
LPA lini kedua untuk mendeteksi resistansi pada 
obat golongan flurokuinolon dan obat injeksi lini 
- 42 - 
 
kedua. Saat ini program TB hanya menggunakan LPA 
lini kedua. 
b) 
Hasil pemeriksaan dapat diperoleh dalam waktu 
kurang lebih 48 jam. Laboratorium LPA akan 
melakukan pemeriksaan LPA sebanyak satu sampai 
dua kali dalam seminggu agar lebih efisien. Sehingga 
turn around time (TAT) pemeriksaan LPA adalah 5 
hari kerja.  
c) 
Hasil Pemeriksaan LPA lini dua dapat menunjukan : 
(1) 
Mycobacterium tuberculosis (MTB) atau non-
tuberculosis mycobacterium (NTM) 
(2) 
Sensitif atau resistan fluorokuinolon 
(3) 
Sensitif atau resistan obat injeksi lini kedua 
2. 
Alur diagnosis TB resistan obat 
Diagnosis TB resistan obat dipastikan berdasarkan uji kepekaan 
M.tuberculosis baik 
menggunakan 
metode 
fenotipik 
dengan 
menggunakan media padat atau media cair, maupun menggunakan 
metode genotipik TCM dan LPA. 
Penegakkan diagnosis TB-RO 
a. 
Penegakan diagnosis TB pada terduga TB dilakukan dengan 
pemeriksaan TCM. Pada kondisi dimana pemeriksaan TCM 
tidak memungkinkan (misalnya alat TCM melampaui kapasitas 
pemeriksaan, alat TCM mengalami kerusakan, dll), penegakan 
diagnosis TB dilakukan dengan pemeriksaan mikroskopis.   
b. 
Jika terduga TB adalah kelompok terduga TB RO dan terduga 
TB dengan HIV positif, harus tetap diupayakan untuk 
dilakukan penegakan diagnosis TB dengan TCM TB, dengan 
cara melakukan rujukan ke layanan tes cepat molekuler 
terdekat, diutamakan rujukan contoh uji.  
c. 
Jumlah contoh uji dahak yang diperlukan untuk pemeriksaan 
TCM sebanyak 2 (dua) dengan kualitas yang bagus. Satu 
contoh uji untuk diperiksa TCM, satu contoh uji untuk 
disimpan sementara dan akan diperiksa jika diperlukan, 
misalnya pada hasil indeterminate, error, invalid, no result hasil 
TB RR pada terduga TB kelompok resiko rendah contoh uji 
non-dahak yang dapat diperiksa dengan TCM terdiri atas 
- 43 - 
 
cairan serebrospinal (cerebro spinal fluid/CSF), jaringan biopsi, 
bilasan lambung (gastric lavage), dan aspirasi cairan lambung 
(gastric aspirate).   
d. 
Pasien dengan hasil M.TB Resistan Rifampisin dari kelompok 
resiko rendah TB RO harus dilakukan pemeriksaan ulang TCM 
menggunakan spesimen dahak baru dengan kualitas yang 
lebih baik. Jika terdapat perbedaan hasil pertama dan kedua, 
maka hasil pemeriksaan TCM terakhir yang memberikan hasil 
M.TB positif menjadi acuan tindakan selanjutnya. Jika hasil 
pemeriksaan kedua adalah M.TB negatif,  invalid, no result, 
atau error, maka terapi diserahkan kepada pertimbangan 
klinis.  
e. 
Jika hasil TCM indeterminate, lakukan pemeriksaan TCM 
ulang. Jika hasil tetap sama, berikan pengobatan TB Lini 1, 
lakukan biakan dan uji kepekaan.   
f. 
Pengobatan TB RO dengan paduan standar jangka pendek 
segera diberikan kepada semua pasien TB RR, tanpa 
menunggu hasil pemeriksaan uji kepekaan OAT lini 1 dan lini 
2 keluar. Jika hasil resistansi menunjukkan MDR, lanjutkan 
pengobatan TB RO. Bila ada tambahan resistansi terhadap 
OAT lainnya, pengobatan harus disesuaikan dengan hasil uji 
kepekaan OAT.   
g. 
Pemeriksaan uji kepekaan menggunakan metode LPA (line 
probe assay) Lini-2 atau dengan metode konvensional   
h. 
Pasien dengan hasil TCM M.TB negatif, lakukan pemeriksaan 
foto toraks. Jika gambaran foto toraks mendukung TB dan atas 
pertimbangan dokter, pasien dapat didiagnosis sebagai pasien 
TB terkonfirmasi klinis. Jika gambaran foto toraks tidak 
mendukung TB kemungkinan bukan TB, dicari kemungkinan 
penyebab lain.   
 
 
 
 
 
 
 
- 44 - 
 
Gambar 2. Alur diagnosis dan pengobatan TB-RO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Terduga TB 
Tes Cepat 
Molekular (TCM) 
MTB negatif 
TB rifampisin sensitif 
TB rifampisin resistan (RR) 
Penatalaksanaan 
yang sesuai 
Pengobatan TB dengan 
OAT lini pertama 
Kirim spesimen untuk DST lini (LPA lini 
kedua dan uji kepekaan) 
MULAI PENGOBATAN SETELAH 
MENGEVALUASI KRITERIA BERIKUT 
KRITERIA PENGOBATAN TB RO DENGAN PADUAN 
JANGKA PENDEK 
1. Tidak ada bukti resistan terhadap fluorokuinolon / 
obat injeksi lini kedua 
2. Tidak ada kontak dengan pasien TB pre/XDR 
3. Tidak pernah mendapat OAT lini kedua selama ≥ 1 
bulan 
4. Tidak terdapat intoleransi terhadap obat-obat pada 
paduan standar jangka pendek 
5. Tidak hamil 
6. Bukan kasus TB ekstra paru berat (meningitis TB, 
tuberkuloma otak, spondilitis TB)* 
Paduan pengobatan TB RO yang diberikan 
Sensitif / 
toleran 
terhadap FQ 
dan atau SLI 
LANJUTKAN 
paduan jangka 
Resistan/ 
intoleran 
terhadap FQ 
dan atau SLI 
GANTI ke paduan 
individual 
MEMENUHI 
KRITERIA
TIDAK MEMENUHI 
KRITERIA 
Paduan standar 
jangka pendek 
Paduan individual 
Resistan/ 
intoleran 
terhadap FQ dan 
atau SLI 
LANJUTKAN paduan 
individual 
Sensitif / toleran terhadap 
FQ dan atau SLI 
LANJUTKAN paduan 
individual sambil 
KONSULTASI TAK untuk 
kemungkinan perubahan 
paduan berdasarkan hasil 
Perubahan paduan 
berdasarkan: 
• Hasil DST lini 
kedua 
- 45 - 
 
Penjelasan alur: 
1. 
Untuk semua pasien TB RR, ambil dua (2) contoh uji berkualitas 
baik, satu (1) contoh uji untuk pemeriksaan LPA lini kedua dan satu 
(1) dahak untuk pemeriksaan biakan dan uji kepekaan. Hasil uji 
kepekaan akan keluar setelah beberapa hari atau bulan tergantung 
metode pemeriksaan yang digunakan. Pengobatan harus segera 
dimulai setelah pasien terkonfirmasi TB RR, tanpa harus menunggu 
hasil uji kepekaan.   
2. 
Sebelum memulai pengobatan, perlu dilakukan pengkajian apakah 
pasien akan mendapatkan paduan jangka pendek atau paduan 
individual. Kajian yang dilakukan meliputi salah satu atau lebih 
aspek berikut ini: 
a. 
Apakah terdapat resistansi terhadap fluorokuinolon (FQ) dan 
atau obat injeksi lini kedua (SLI) baik melalui anamnesis dan 
atau berdasarkan hasil uji kepekaan 
b. 
Apakah terdapat risiko intolerasi terhadap obat yang akan 
digunakan pada paduan jangka pendek 
c. 
Apakah terdapat faktor risiko hasil pengobatan buruk (seperti 
TB berat) 
Bila tidak terdapat salah satu atau lebih dari kemungkinan di atas 
maka mulai pengobatan dengan paduan jangka pendek. Bila 
terdapat salah satu atau lebih kemungkinan di atas, maka pasien 
harus diberikan paduan individual. 
3. 
Jika hasil uji kepekaan sudah tersedia, lakukan evaluasi apakah 
paduan 
pengobatan 
dapat 
dilanjutkan 
atau 
diperlukan 
penyesuaian berdasarkan hasil uji kepekaan.  
4. 
Ketika hasil uji kepekaan sudah ada, paduan pengobatan harus 
dievaluasi ulang, dengan beberapa opsi berikut: 
a. 
Untuk pasien yang sudah mendapatkan paduan standar 
jangka pendek dan hasil uji kepekaan tidak terdapat resistansi 
terhadap FQ/SLI, pengobatan paduan standar jangka pendek 
dapat dilanjutkan. 
b. 
Untuk pasien yang sudah mendapatkan paduan standar 
jangka pendek dan hasil uji kepekaan menunjukkan tambahan 
resistansi terhadap FQ/SLI, pengobatan pasien harus berganti 
menjadi paduan individual berdasarkan hasil uji kepekaan 
(pengobatan dimulai dari awal). 
- 46 - 
 
c. 
Untuk pasien yang sudah mendapatkan paduan individual dan 
terkonfirmasi resistan terhadap FQ/SLI berdasarkan hasil uji 
kepekaan, pengobatan paduan individual dilanjutkan. 
d. 
Untuk 
pasien 
yang 
mendapatkan 
paduan 
individual 
berdasarkan pertimbangan intoleransi terhadap FQ/SLI, 
paduan harus dievaluasi ulang dan disesuaikan (bila 
diperlukan) berdasarkan hasil uji kepekaan.  
e. 
Untuk pasien yang mendapatkan paduan individual tetapi 
tidak terbukti resistan terhadap FQ/SLI berdasarkan hasil uji 
kepekaan, pengobatan paduan individual dilanjutkan sambil 
berkonsultasi dengan para TAK akan kemungkinan perubahan 
paduan berdasarkan hasil uji kepekaan dan kondisi klinis  
pasien tidak pindah ke paduan standar jangka pendek apabila 
telah mendapatkan pengobatan dengan paduan individual > 1 
bulan. 
5. 
Kasus yang termasuk TB ekstra paru berat ialah meningitis TB, 
tuberkuloma otak, dan spondilitis TB. Kasus TB ekstra paru selain 
yang disebutkan di atas (mis. limfadenitis TB, efusi pleura 
unilateral) dapat dipertimbangkan untuk pemberian pengobatan 
jangka pendek. 
6. 
Bila terjadi kasus intoleransi Kanamisin (misalnya terjadi gangguan 
pendengaran 
sensoris, 
gangguan 
fungsi 
ginjal, 
gangguan 
keseimbangan, terjadi kehamilan selama pengobatan), Kanamisin 
dapat diganti dengan Kapreomisin dengan dosis yang sama dengan 
Kanamisin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 47 - 
 
D. 
Pengobatan pasien TB-RO  
1. 
Pengobatan dengan paduan jangka pendek 
Paduan pengobatan jangka pendek diberikan pada pasien TB RR 
sesuai dengan kriteria yang terdapat pada alur di atas. 
Berikut adalah paduan pengobatan jangka pendek: 
Tabel 1. Jenis obat dan durasi pengobatan jangka pendek 
Nama Obat 
Tahap Awal 
Tahap Lanjutan 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
5 
6 
7 
8 
9 
1 
2 
3 
4 
7 
8 
9 
10 
11 
1. Kanamisin (Km) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
- 
- 
- 
- 
- 
2. Etionamid (Eto) / Protionamid 
(Pto) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
- 
- 
- 
- 
- 
3. Isoniazid (H) dosis tinggi (DT) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
- 
- 
- 
- 
- 
4. Moxifloxacin (Mfx) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
5. Clofazimin (Cfz) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
6. Etambutol (E) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
7. Pirazinamid (Z) 
√ 
√ 
√ 
√ 
√* 
√* 
√ 
√ 
√ 
√ 
√ 
*Pengobatan tahap awal diperpanjang sampai bulan ke-6 jika belum 
terjadi konversi BTA pada bulan ke-4  
Catatan: 
1) Durasi total pengobatan adalah 9–11 bulan, durasi tahap 
awal adalah 4–6 bulan dan tahap lanjutan 5 bulan 
2) Intoleransi Z tidak boleh mendapatkan paduan jangka 
pendek. 
3) Intoleransi / resistansi terhadap E, paduan jangka pendek 
diberikan tanpa Etambutol 
4) Capreomisin dapat menggantikan kanamisin apabila 
muncul efek samping di dalam masa pengobatan. 
Mengingat ketersediaan capreomisin yang terbatas, maka 
penggunaannya harus berkordinasi dengan tim logistik 
MTPTRO. 
 
 
 
 
 
 
- 48 - 
 
a. 
Dosis OAT pada paduan standar jangka pendek 
Dosis obat berdasarkan pengelompokan berat badan dapat 
dilihat pada tabel berikut: 
Tabel 2. Dosis OAT berdasarkan berat badan 
Nama Obat 
Dosis berdasarkan kelompok berat badan 
<33 kg 
33 – 50 kg 
>50 – 70 kg 
>70 kg 
Kanamisin* 
0,5 g 
0,75 g 
0,75 g 
1 g 
Moxifloxacin 
400 mg 
400 mg 
400 mg 
400 mg 
Clofazimin 
50 mg# 
100 mg 
100 mg 
100 mg 
Etambutol 
600 mg 
800 mg 
1000 mg 
1200 mg 
Pirazinamid 
750 mg 
1500 mg 
2000 mg 
2000 mg 
IsoniazidDT 
300 mg 
**450 
mg 
**600 mg 
600 mg 
600 mg 
Etionamid 
500 mg 
500 mg 
750 mg 
1000 mg 
Protionamid 
500 mg 
500 mg 
750 mg 
1000 mg 
*)  Kanamisin diberikan maksimum 0,75 g untuk pasien usia >59 
tahun.  Jika kanamisin tidak dapat diberikan, maka dapat 
diganti dengan kapreomisin dengan dosis yang sama. 
**)  Khusus untuk INH, pasien dengan BB 33-40 kg diberikan 450 
mg; >40 kg diberikan 600 mg.  
#)  Karena ketersediaan obat Clofazimin saat ini, untuk pasien 
dengan berat badan <33 kg, Clofazimin 100mg diberikan dua 
hari sekali. 
b. 
Cara pemberian obat: 
1) 
Pasien akan mendapatkan pengobatan paduan jangka pendek 
selama minimal 9 bulan, terdiri dari 4 bulan fase awal dan 5 
bulan fase lanjutan. 
2) 
Pada tahap awal, obat oral dan injeksi diberikan setiap hari (7 
hari, Senin s.d Minggu) selama 4 bulan dan pada tahap 
lanjutan, obat oral diberikan setiap hari (7 hari, Senin s.d 
Minggu). 
3) 
Satuan bulan yang dimaksud adalah bulan sesuai kalender (30 
hari) 
4) 
Pada keadaan dimana tidak terjadi konversi BTA pada bulan 
ke-4, tahap awal diperpanjang menjadi 6 bulan sehingga 
- 49 - 
 
durasi total pengobatan menjadi 11 bulan (6 bulan tahap awal 
dan 5 bulan tahap lanjutan). Pada bulan ke-5 dan ke-6, obat 
injeksi diberikan 3x seminggu (intermiten) dan obat oral tetap 
diberikan setiap hari (7 hari, Senin s.d Minggu). 
2. 
Pengobatan dengan paduan individual (jangka panjang) 
Pasien TB RO yang tidak memenuhi kriteria untuk pengobatan 
dengan paduan jangka pendek akan mendapatkan paduan 
pengobatan individual. Paduan individual diberikan untuk pasien: 
a. 
TB pre-XDR 
b. 
TB XDR 
c. 
MDR dengan intoleransi terhadap salah satu atau lebih obat 
lini kedua yang digunakan pada paduan jangka pendek 
d. 
Gagal pengobatan jangka pendek 
e. 
Kembali setelah putus berobat 
f. 
TB MDR kambuh 
Tabel 3. Pengelompokan obat TB-RR/MDR 2018 
KELOMPOK 
JENIS OBAT 
Kelompok A 
Levofloxacin atau 
Moxifloxacin 
Lfx 
Mfx 
Bedaquiline 
Bdq 
Linezolid 
Lzd 
Kelompok B 
Clofazimine 
Cfz 
Cycloserine atau 
Terizidone 
Cs 
Trd 
Kelompok C 
Ethambutol 
E 
Delamanid 
Dlm 
Pyrazinamide 
Z 
Imipenem-cilastatin atau 
Meropenem 
Ipm-Cln 
Mpm 
Amikacin 
Atau Streptomycin 
Am 
(S) 
- 50 - 
 
Ethionamide atau Prothionamide 
Eto/Pto 
p-aminosalicylic acid 
PAS 
 
Rekomendasi untuk paduan individual untuk TB-MDR.  
a. 
Pada pasien MDR / RR-TB yang memakai Paduan Individual 
(ITR) : 
1) 
Pengobatan dimulai dengan setidaknya lima obat TB yang 
diperkirakan efektif dan setidaknya terdapat tiga obat 
untuk sisa perawatan setelah bedaquiline dihentikan 
2) 
Paduan pengobatan terdiri dari tiga obat dalam Grup A 
dan dua obat dari Grup B  
Misal : 6 Bdq – Lfx – Lnz – Cfz-Cs // 14 Lfx – Lnz – Cfz-Cs  
3) 
Jika paduan tidak dapat dibentuk dengan obat dari Grup 
A dan B saja, obat dari Grup C ditambahkan untuk 
melengkapi paduan pengobatan.  
Misal : 6 Bdq – Lfx – Cfz – Cs - E // 14 Lfx – Cfz – Cs - E 
4) 
Kanamycin dan capreomycin tidak dimasukkan dalam 
paduan pengobatan Pasien MDR / RR-TB yang memakai 
ITR 
5) 
Levofloxacin atau moxifloxacin harus dimasukkan dalam 
pengobatan 
pasien 
MDR 
/ 
RR-TB 
pada 
paduan 
pengobatan jangka panjang (rekomendasi kuat)  
6) 
Bedaquiline 
harus 
dimasukkan 
dalam 
paduan 
pengobatan TB-MDR jangka panjang untuk pasien 
berusia 18 tahun atau lebih (rekomendasi kuat).  
7) 
Bedaquiline juga dapat dimasukkan dalam paduan 
pengobatan TB-MDR jangka panjang untuk pasien 
berusia 6-17 tahun.  
8) 
Linezolid harus dimasukkan dalam pengobatan pasien 
MDR / RR-TB pada paduan pengobatan TB-MDR jangka 
panjang (rekomendasi kuat). 
9) 
Clofazimine dan cycloserine dapat dimasukkan dalam 
pengobatan pasien MDR / RR-TB yang menggunakan 
paduan TB RO jangka panjang.  
10) Etambutol dapat dimasukkan dalam pengobatan pasien 
MDR / RR-TB dengan  paduan TB RO jangka panjang.  
- 51 - 
 
11) Delamanid dapat dimasukkan dalam pengobatan pasien 
MDR / RR-TB berusia 3 tahun atau lebih dengan rejimen 
yang lebih lama.  
12) Pyrazinamide dapat dimasukkan dalam pengobatan 
pasien MDR / RR-TB dengan rejimen yang lebih lama. 
13) Amikacin dapat dimasukkan dalam pengobatan pasien 
MDR / RR-TB berusia 18 tahun atau lebih dengan paduan 
pengobatan 
jangka 
panjang 
jika 
terbukti 
masih 
susceptible/sensitif dan terdapat SPO yang memadai 
untuk monitoring ESO.  
14) Jika 
amikasin 
tidak 
tersedia, 
streptomisin 
dapat 
menggantikan amikasin dalam kondisi yang sama 
15) Ethionamide 
atau 
prothionamide 
hanya 
dapat 
dimasukkan dalam pengobatan pasien TB-MDR / RR yang 
memakai paduan pengobatan TB-MDR jangka panjang 
jika bedaquiline, linezolid, clofazimine atau delamanid 
tidak digunakan atau jika tidak ada pilihan untuk 
membuat rejimen yang lebih baik. 
b. 
Durasi Pengobatan 
Durasi pengobatan paduan individual tanpa injeksi 
1) 
Tidak ada tahap awal 
2) 
Lama pengobatan setelah konversi 15 bulan 
3) 
Total lama pengobatan 18 – 20 bulan 
 
 
 
Paduan 
jangka 
panjang 
Tahap awal 
Total 
lama 
pengobatan 
Pemberian setelah 
konversi (n) 
Dengan 
injeksi 
Am/S 
6 bulan 
Min. 20 bulan 
16 bulan 
Tanpa injeksi atau 
tanpa BDQ/DLM 
- 
Min. 20 bulan 
16 bulan 
Dengan 
BDQ/DLM 
- 
Min. 20 bulan 
16 bulan 
TB RO pada anak 
 
18–20 bulan 
 
TB RO ekstra paru - 
Min. 20 bulan 
- 
- 52 - 
 
Durasi pengobatan dengan injeksi Amikasin/Streptomicin 
1) 
Lama tahap awal dengan suntikan 6 bulan 
2) 
Lama pengobatan setelah konversi 15 bulan 
3) 
Total lama pengobatan 18 – 20 bulan 
Bulan 
Konversi 
Lama Pengobatan 
Setelah Konversi 
Total Lama Pengobatan 
1 
15 
18 
2 
15 
18 
3 
15 
18 
4 
15 
19 
5 
15 
20 
6 
15 
20 
 
c. 
Pemberian paduan individual berdasarkan kelompok pasien 
1) 
TB MDR maupun TB pre-/XDR 
Paduan pengobatan jangka panjang akan lebih efektif bila 
disusun berdasarkan hasil uji kepekaan obat. Untuk obat-
obat yang belum dapat dilakukan uji kepekaan (seperti 
Bdq, 
Lzd, 
Cfz) 
keputusan 
pemberian 
obat 
dapat 
didasarkan pada riwayat pengobatan pasien dan data 
surveilans. 
2) 
TB RR 
Pasien TB RR tanpa resistansi INH dapat dioabati dengan 
paduan jangka panjang atau paduan jangka pendek. 
Meskipun INH dosis tinggi tidak lagi masuk dalam 
kelompok obat TB RO yang direkomendasikan, INH masih 
dapat diberikan bila terbukti sensitif. 
3) 
TB RO pada anak 
Bdq direkomendasikan untuk anak >6 tahun, sementara 
Dlm untuk anak >3 tahun. Dosis Dlm untuk anak 3-5 
tahun ialah 25 mg, sehingga diperlukan pembelahan 
tablet. Pemberian Dlm yang dibelah ataupun digerus 
dapat menyebabkan perubahan bioavailabilitas obat dan 
dosis yang tidak sesuai. Pemberian obat injeksi dapat 
menyebabkan gangguan pendengaran yang berdampak 
pada kemampuan bicara dan belajar. Audiometri rutin 
perlu dilakukan pada anak yang mendapatkan obat 
- 53 - 
 
injeksi. Hasil studi menunjukkan pemberian INH dosis 
tinggi berhubungan dengan keberhasilan pengobatan 
pada anak dengan TB MDR. 
4) 
TB RO ekstra paru dan meningitis 
Paduan pengobatan jangka panjang dapat diberikan pada 
pasien TB RO ekstra paru dan TB RO meningitis, dimana 
penyesuaian dosis mungkin diperlukan bergantung lokasi 
penyakit. Pengobatan TB RO meningitis terbaik ialah 
sesuai dengan hasil uji kepekaan dan kemampuan obat 
menembus blood-brain barrier (BBB). Obat yang dapat 
berpenetrasi 
baik 
ke 
system 
saraf 
pusat 
ialah 
Levofloxacin, 
Moxifloxacin, 
Etionamide/Protionamide, 
Sikloserin/Terizidone, Linezolid dan Imipenem-Silastatin. 
INH dosis tinggi dan Pirazinamid juga dapat mencapai 
kadar terapeutik dalam cairan serebrospinal dan dapat 
digunakan bila masih sensitif. PAS dan Etambutol tidak 
dapat menembus BB dan tidak dihitung sebagai obat 
meningitis 
untuk 
TB 
meningitis. 
Amikasin 
dan 
Streptomisin hanya dapat masuk ke otak bila terdapat 
peradangan 
meningeal. 
Data 
terkait 
kemampuan 
penetrasi Bdq, Dlm, dan Clofazimine ke otak masih 
terbatas. 
5) 
TB RO dengan kehamilan 
Obat yang dikontraindikasikan pada kehamilan ialah 
Amikasin, Streptomisin, serta Eto/Pto. Data keamanan 
Bdq dan Dlm pada kehamilan dan menyusui masih 
terbatas. Pada kehamilan direkomendasikan untuk 
menyusun paduan pengobatan individual dengan obat 
yang sudah diketahui data keamanannya. 
6) 
TB RO dengan HIV 
Interaksi obat yang perlu dihindari pada pasien HIV ialah 
Bdq dan Efavirenz. 
 
 
 
 
- 54 - 
 
BAB V 
TUBERKULOSIS DENGAN HIV/AIDS 
 
Tuberkulosis pada pasien HIV/AIDS (TB-HIV) sering dijumpai dengan 
prevalensi 29-37 kali lebih banyak dibandingkan dengan TB tanpa HIV. 
Untuk menurunkan prevalensi koinfeksi TB/HIV, penemuan dini TB pada 
pasien HIV dan deteksi dini HIV pada pasien TB perlu dilakukan dan 
diberikan pengobatan segera dengan tata laksana yang tepat agar dapat 
meningkatkan keberhasilan pengobatan. Deteksi dini HIV pada pasien TB 
terdapat pada standar 14 ISTC. Semua pasien TB harus mengetahui status 
HIV nya sesuai dengan undang-undang yang berlaku. Bila pasien belum 
bersedia untuk pemeriksaan HIV, maka pasien harus menandatangani surat 
penolakan. 
 
A. 
Diagnosis TB pada pasien HIV 
Pada 
penegakan 
diagnosis 
TB 
pada 
pasien 
HIV 
perlu 
mempertimbangkan beberapa hal  berikut. 
1. 
Gambaran klinis 
Pada orang dengan HIV AIDS (ODHA) adanya demam dan 
penurunan berat badan merupakan gejala yang penting dapat 
disertai dengan keluhan batuk berapapun lamanya. Tuberkulosis 
ekstra paru perlu diwaspadai karena kejadiannya lebih sering 
dibandingkan TB dengan HIV negatif. Adanya Tuberkulosis ekstra 
paru pada ODHA merupakan tanda bahwa penyakitnya sudah 
lanjut. 
 
Standar 14 ISTC 
Konseling dan tes HIV perlu dilakukan untuk semua pasien dengan, atau yang 
diduga TB kecuali sudah ada konfirmasi hasil tes yang negatif dalam dua 
bulan terakhir. Karena hubungan yang erat antara TB dan HIV, pendekatan 
yang terintegrasi untuk pencegahan, diagnosis, dan pengobatan baik infeksi 
TB maupun HIV direkomendasikan pada daerah dengan prevalensi HIV yang 
tinggi.  
Pemeriksaan HIV terutama penting sebagai bagian dari tata laksanarutin di 
daerah dengan prevalensi HIV yang tinggi pada populasi umum, pada pasien 
dengan gejala dan/atau tanda kondisi terkait HIV, dan pada pasien yang 
memiliki riwayat risiko tinggi terpajan HIV. 
- 55 - 
 
 
2. 
Pemeriksaan sputum BTA dan TCM TB 
Penegakan diagnosis TB pada pasien HIV secara klinis sulit dan 
pemeriksaan sputum BTA lebih sering negatif sehingga diperlukan 
pemeriksaan TCM TB.  
3. 
Pemeriksaan Biakan M. TB dan uji kepekaan OAT. 
4. 
Foto toraks 
Gambaran foto toraks TB pada pasien HIV stadium awal dapat 
menyerupai gambaran foto toraks TB pada umumnya, namun pada 
HIV lanjut gambaran foto toraks sangat tidak spesifik dan dapat 
ditemukan gambaran TB milier. Pemeriksaan foto toraks pada 
ODHA merupakan pemeriksaan rutin untuk deteksi dini TB. Pada 
ODHA terduga TB, pemeriksaan foto toraks dilakukan sejak awal 
bersamaan dengan pemeriksaan BTA dan atau TCM TB. 
Lipoarabinomannan (LAM) 
Lipoarabinomannan (LAM) adalah glikolipid yang terdapat pada 
dinding sel semua spesies mikobakteri. Pemeriksaan TB-LAM AG 
lateral flow assay (LF-LAM) mendeteksi LAM di urin pasien HIV. 
Pemeriksaan ini direkomendasikan WHO untuk mendiagnosis TB 
pada pasien HIV rawat inap dengan kadar CD4 ≤ 100 sel/μL dan 
pada pasien yang sakit berat. 
 
B. 
Pengobatan tuberkulosis pada pasien HIV 
Prinsip tata laksana pengobatan TB pada pasien dengan infeksi HIV 
sama seperti pasien TB tanpa HIV. Obat TB pada pasien HIV sama 
efektifnya dengan pasien TB tanpa HIV. Pada koinfeksi TB HIV sering 
ditemukan infeksi hepatitis sehingga mudah terjadi efek samping obat 
yang bersifat hepatotoksik. 
 
Rekomendasi WHO untuk pengobatan TB HIV pada fase intensif dan lanjutan 
diberikan setiap hari, tidak direkomendasikan terapi intermiten 
                                                                                        Rekomendasi A 
- 56 - 
 
 
Dosis OAT dianjurkan dalam kombinasi dosis tetap (KDT). Prinsip 
pengobatan pasien TB/HIV mendahulukan pengobatan TB. Pengobatan 
ARV dimulai sesegera mungkin setelah OAT dapat ditoleransi dalam 2-8 
minggu pengobatan fase awal tanpa mempertimbangkan nilai CD4. 
Apabila nilai CD4 kurang dari 50 sel/mm3, maka pemberian ARV dapat 
dimulai pada 2 minggu pertama pemberian OAT fase awal dengan 
pemantauan,  sedangkan pada TB meningitis pemberian ARV diberikan 
setelah fase intensif selesai. Pada pemberian OAT dan ARV perlu 
diperhatikan interaksi obat, tumpang tindih efek samping obat, sindrom 
pulih imun (SPI) atau immune-reconstitution inflammatory syndrome 
(IRIS) dan masalah kepatuhan pengobatan. 
Pada pengobatan ARV lini 1, Efavirenz (EFV) merupakan golongan NNRTI 
yang baik digunakan untuk paduan ARV pada ODHA dalam terapi OAT. 
Efavirenz direkomendasikan karena mempunyai interaksi dengan 
rifampisin yang lebih ringan dibanding nevirapin. Pengobatan HIV lini 2 
menggunakan paduan obat yang mengandung Lopinavir/Ritonavir 
(LPV/r), yang mempunyai interaksi sangat kuat dengan rifampisin, 
karena rifampisin mengaktifkan enzim yang meningkatkan metabolisme 
LPV/r sehingga menurunkan kadar plasma LPV/r lebih rendah dari 
minimum inhibitory concentration (MIC). Pada kondisi seperti ini, 
pilihannya adalah mengganti rifampisin dengan streptomisin. Jika 
rifampisin tetap akan digunakan bersama LPV/r, terutama pada 
meningitis TB, maka dianjurkan untuk meningkatkan dosis LPV/r 
menjadi 2 kali dari dosis normal. Kedua obat tersebut bersifat 
hepatotoksik, maka perlu dipantau fungsi hati dengan lebih intensif. 
Apabila ODHA mempunyai kelainan hati kronis maka pemberian 
kombinasi tersebut tidak direkomendasi. 
Standar 15 ISTC 
Pada pasien dengan infeksi HIV dan TB yang menderita imunosupresi berat 
(hitung CD4 kurang dari 50 sel/mm3), ARV harus dimulai dalam waktu 2 
minggu setelah dimulainya pengobatan TB kecuali jika ada meningitis 
tuberkulosis. 
 
Untuk semua pasien dengan HIV dan TB, terlepas dari hasil hitung CD4, terapi 
antiretroviral harus dimulai dalam waktu 8 minggu semenjak awal pengobatan 
TB. Pasien dengan infeksi TB dan HIV harus diberikan kotrimoksazol untuk 
pencegahan infeksi lain. 
 
International standard for TB care, 3rd edition 
- 57 - 
 
Kotrimoksazol 
diberikan 
pada 
semua 
pasien 
TB 
HIV 
tanpa 
mempertimbangkan nilai CD4 sebagai pencegahan infeksi oportunistik 
lain. Pada ODHA tanpa TB, pemberian profilaksis kotrimoksazol 
direkomendasikan untuk pasien dengan nilai CD4 <200 sel/mm3. 
Pemberian kotrimoksazol pada pasien HIV dapat menurunkan mortalitas 
sampai 50%. 
 
 
 
C. 
Pemberian pengobatan pencegahan tuberkulosis  
Pengobatan Pencegahan Tuberkulosis diberikan sebagai bagian dari 
upaya mencegah terjadinya TB  aktif pada ODHA.  PP TB diberikan pada 
ODHA yang tidak terbukti TB dan tidak mempunyai kontraindikasi 
terhadap pilihan obat. Ada beberapa pilihan regimen pemberian 
pengobatan pencegahan Tuberkulosis menurut rekomendasi WHO : 
1. 
Pengobatan Pencegahan dengan INH (PP INH) selama 6 bulan, 
dengan dosis INH 300 mg/hari selama 6 bulan dan ditambah 
dengan B6 dosis 25mg/hari.  
2. 
Pengobatan Pencegahan dengan menggunakan Rifapentine dan 
INH, seminggu sekali selama 12 minggu ( 12 dosis), dapat 
digunakan sebagai alternatif. Dosis yang digunakan adalah INH 15 
mg/BB untuk usia > 12 tahun dengan dosis maksimal 900 mg dan 
dosis Rifapentine 900 mg untuk usia >12 tahun dan BB > 50 Kg 
(untuk BB 32 – 50 kg = 750 mg) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jika rifampisin tetap akan digunakan bersama LPV/r, terutama pada 
meningitis TB, maka dianjurkan untuk meningkatkan dosis LPV/r menjadi 
2 kali dari dosis normal. 
Standar 16 ISTC 
Pasien dengan infeksi HIV yang setelah dievaluasi secara seksama tidak 
memiliki TB aktif harus diobati sebagai infeksi TB laten dengan Isoniazid 
selama setidaknya 6 bulan. 
 
International standard for TB care, 3rd edition 
- 58 - 
 
BAB VI 
TUBERKULOSIS PADA KEADAAN KHUSUS 
 
A. 
Tuberkulosis dengan diabetes melitus 
Diabetes melitus (DM) merupakan salah satu faktor risiko tersering 
pada pasien TB paru. Saat ini, prevalensi terjadinya TB paru meningkat 
seiring dengan peningkatan prevalensi pasien DM. Frekuensi DM pada 
pasien TB dilaporkan sekitar 10-15% dan prevalensi penyakit infeksi ini 
2-5 kali lebih tinggi pada pasien diabetes dibandingkan dengan yang 
non-diabetes. 
Pada setiap penyandang DM harus dilakukan skrining TB dengan 
pemeriksaan gejala TB dan foto toraks. Sebaliknya untuk pasien TB 
dilakukan penapisan DM dengan pemeriksaan gula darah puasa dan 
gula darah 2 jam post prandial atau gula darah sewaktu. Diagnosis DM 
ditegakkan jika gula darah puasa lebih dari 126 mg/dl atau gula darah 
2 jam post pandrial/gula darah sewaktu lebih dari 200 mg/dl.  
Pemeriksaan HbA1C dapat dilakukan bila fasilitas tersedia, di diagnosis 
DM jika nilai HbA1c ≥ 6,5%.  
Prinsip pengobatan TB DM sama dengan TB tanpa DM, selama kadar 
gula darah terkontrol. Apabila kadar gula darah tidak terkontrol, maka 
lama pengobatan dapat dilanjutkan sampai 9 bulan. Hati-hati dengan 
penggunaan etambutol, karena pasien DM sering mengalami komplikasi 
pada mata. Pemberian INH dapat menyebabkan neuropati perifer yang 
dapat memperburuk atau menyerupai diabetik neuropati maka 
sebaiknya diberikan suplemen Vitamin B 6 atau piridoksin selama 
pengobatan. Perlu diperhatikan penggunaan rifampisin karena akan 
mengurangi efektivitas obat oral antidiabetes (golongan sulfonilurea) 
sehingga diperlukan monitoring kadar glukosa darah lebih ketat atau 
diganti dengan anti diabetik lainnya seperti insulin yang dapat 
meregulasi gula darah dengan baik tanpa mempengaruhi efektifitas OAT. 
 
B. 
Tuberkulosis dengan kelainan hati 
Pasien dengan pembawa virus hepatitis, riwayat hepatitis akut serta 
konsumsi alkohol yang berlebihan apabila tidak terdapat bukti penyakit 
hati kronik dan fungsi hati normal dapat mengkonsumsi OAT standar. 
Reaksi hepatotoksik lebih sering terjadi sehingga perlu diantisipasi lebih 
lanjut. 
- 59 - 
 
Pada pasien hepatitis akut dan atau klinis ikterik, OAT ditunda sampai 
hepatitis akutnya mengalami penyembuhan. Pada keadaan sangat 
diperlukan dapat diberikan Streptomisin dan Etambutol maksimal 3 
bulan. Alternatif lain adalah dengan memberikan paduan OAT standar 
setelah kelainan hepar akutnya mengalami penyembuhan, sebaiknya 
rujuk ke dokter spesialis paru atau spesialis penyakit dalam. 
Pada pasien dengan penyakit hati kronik lanjut pemeriksaan fungsi hati 
harus dilakukan sebelum pengobatan dimulai dan secara berkala selama 
pengobatan. Apabila kadar SGPT >3x normal sebelum terapi dimulai 
maka paduan obat berikut ini perlu dipertimbangkan. 
Paduan obat yang dapat diberikan adalah dapat mengandung 2 obat 
hepatotoksik, 1 obat hepatotoksik atau tanpa obat hepatotoksik. 
1. 
Dua obat hepatotoksik 
a. 
9 bulan isoniazid + rifampisin + etambutol (9 RHE) 
b. 
2 bulan isoniazid + rifampisin + etambutol + streptomisin 
diikuti 6 bulan isoniazid + rifampisin (2 HRES/6HR) 
c. 
6-9 bulan rifampisin + pirazinamid + etambutol (6-9 RZE) 
2. 
Satu obat hepatotoksik,  
2 bulan isoniazid, etambutol, streptomisin diikuti 10 bulan 
isoniazid+etambutol (2SHE/10HE) 
3. 
Tanpa obat hepatotoksik,  
18-24 bulan streptomisin, etambutol, fluorokuinolon (18 – 24 SEQ) 
Bila ada kecurigaan penyakit hati, dianjurkan pemeriksaan faal hati 
sebelum pengobatan. Pada penderita kelainan hati kronik pyrazinamid 
tidak diberikan. 
Paduan OAT yang direkomendasikan WHO 
 
 
C. 
TB dengan hepatitis imbas obat 
Hepatitis imbas obat adalah kelainan fungsi hati akibat penggunaan 
obat-obat hepatotoksik. Gejala yang paling sering ditemukan adalah 
mual, muntah dan anoreksia. 
Tata laksana hepatitis imbas obat: 
1. 
Bila ditemukan gejala klinis yaitu Ikterik, gejala mual/muntah, 
maka OAT dihentikan. 
2RHES/6 RH atau 2HES/10 HE 
- 60 - 
 
2. 
Bila ditemukan gejala klinis disertai  peningkatan SGOT dan/ SGPT 
> 3 kali, maka OAT dihentikan. 
3. 
Bila tidak ditemukan gejala klinis, OAT dihentikan apabila  hasil 
laboratorium   bilirubin >2,  atau SGOT, SGPT >5 kali. Apabila 
SGOT, SGPT >3 kali, maka pengobatan dilanjutkan, dengan 
pengawasan. 
Cara pemberian OAT yang dianjurkan: 
Hentikan OAT yang bersifat hepatotoksik (RHZ). Setelah itu, monitor 
gejala klinis dan laboratorium. Bila gejala klinis dan laboratorium 
kembali normal (bilirubin, SGOT, SGPT), maka mulai diberikan 
rifampisin dosis naik perlahan sampai dosis penuh. Selama itu 
perhatikan klinis dan periksa laboratorium saat rifampisin dosis penuh, 
bila gejala klinis dan laboratorium normal, tambahkan INH dengan dosis 
naik perlahan sampai dengan dosis penuh (sesuai berat badan). Paduan 
OAT dapat diberikan secara individual setelah dilakukan inisiasi ulang 
atau rechallenge.  Harus selalu diingat adanya risiko kemungkinan 
terjadinya resistensi OAT akibat pemberian dengan dosis dan cara yang 
tidak adekuat. Pada pasien yang mengalami ikterik, maka dianjurkan 
tidak memasukkan pirazinamid kedalam paduan obat 
Bila rifampisin tidak dapat ditoleransi, maka paduan yang dianjurkan 
adalah 
 
 
Bila INH tidak dapat ditoleransi, maka paduan yang dianjurkan adalah 
 
 
Bila pirazinamid dihentikan pada fase intensif, maka paduan RH pada 
fase lanjutan diperpanjang hingga 9 bulan. 
 
D. 
Tuberkulosis dengan penyakit ginjal kronik 
Pasien gagal ginjal kronik yang sedang menjalani dialisis atau pasca 
transplantasi ginjal mempunyai peningkatan risiko tuberkulosis. Pasien 
gagal ginjal kronik mempunyai respons terhadap uji tuberkulin yang 
menurun sekitar 50% sehingga hasil uji tuberkulin negatif tidak 
menyingkirkan diagnosis TB. 
 
 
2 HES/10 HE  
6-9RZE  
- 61 - 
 
 
Stadium gagal ginjal kronik adalah sebagai berikut: 
1. 
Stadium 1 : Klirens kreatinin dan fungsi ginjal normal namun 
terdapat kelainan traktus urinarius seperti ginjal polikistik dan 
struktur abnormal lain.            
2. 
Stadium 2 : Klirens kreatinin 60-90 ml/menit 
3. 
Stadium 3 : Klirens kreatinin 30-60 ml/menit 
4. 
Stadium 4 : Klirens kreatinin 15-30 ml/menit 
5. 
Stadium 5: Klirens kreatinin <15 ml/menit dengan atau tanpa 
dialisis 
Pengobatan TB yang dianjurkan adalah 2 bulan isoniazid, rifampisin, 
etambutol dan pirazinamid dilanjutkan dengan 4 bulan isoniazid dan 
rifampisin. Isoniazid dan rifampisin dieliminasi melalui ekskresi bilier 
sehingga tidak diperlukan penyesuaian dosis. Selama menerima 
isoniazid, pasien dengan gangguan ginjal maupun gagal ginjal harus 
diberikan bersama dengan piridoksin untuk mencegah neuropati perifer. 
Ekskresi etambutol dan metabolit pirazinamid terjadi di ginjal sehingga 
diperlukan penyesuaian dosis atau interval pemberian. Etambutol 
diberikan 15 mg/kgBB dan pirazinamid 25 mg/kgBB sebanyak 3x 
seminggu. Streptomisin menyebabkan peningkatan nefrotoksik dan 
ototoksik sehingga streptomisin sebaiknya tidak diberikan pada pasien 
dengan gagal ginjal, namun apabila harus diberikan maka dosisnya 
15mg/kgBB (dosis maksimal 1 gram) yang diberikan 2-3 kali seminggu 
dengan pemantauan kadar obat dalam darah. Sampai saat ini di 
Indonesia, tidak semua fasilitas kesehatan dapat memeriksa kadar OAT 
dalam darah termasuk streptomisin. Penyesuaian dosis dalam 
pemberian OAT pada pasien TB dengan insufisiensi ginjal dan gagal 
ginjal terminal yang menjalani hemodialisis dapat dilihat pada Tabel 6.1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 62 - 
 
 
Tabel 6.1. Dosis yang direkomendasikan untuk pasien dewasa dengan 
penurunan fungsi ginjal dan untuk pasien dewasa dengan hemodialisis 
Obat 
Gagal Ginjal Kronik 
Stadium 1-3  
Gagal 
Ginjal 
Kronik 
Stadium 4-5 
Penerima 
transpantasi 
ginjal 
Isoniazid 
300 mg sekali sehari 
300 mg sekali sehari atau 
15 mg/kgBB, maksimal 
900 mg 3x/minggu 
300 mg sekali sehari 
Rifampisin 
< 50 kg : 450 mg 
sekali sehari 
> 50 kg : 600 mg 
sekali sehari 
< 50 kg : 450 mg sekali 
sehari 
> 50 kg : 600 mg sekali 
sehari 
< 50 kg : 450 mg sekali 
sehari 
> 50 kg : 600 mg sekali 
sehari 
Pyrazinamide 
< 50 kg : 1,5 g sekali 
sehari 
> 50 kg : 2 g sekali 
sehari 
25-35 mg/kg per dosis 
3x/minggu (tidak setiap 
hari) 
< 50 kg : 1,5 g sekali sehari 
> 50 kg : 2 g sekali sehari 
 
 
 
 
Ethambutol 
15 mg/kg setiap hari 
15-25 mg/kg per dosis 
3x/minggu 
(maksimal 
2,5 g) (tidak setiap hari) 
15 mg/kg setiap hari 
 
E. 
Tuberkulosis milier   
Manifestasi klinis TB milier tidak spesifik. Presentasi klinis sesuai 
dengan diagnosis tuberkulosis seperti demam dengan peningkatan suhu 
di malam hari, penurunan berat badan, anoreksia, takikardi, keringat 
malam. Foto toraks menunjukkan gambaran klasik pola milier. 
Pemeriksaan histopatologis dari biopsi jaringan, pemeriksaan biakan M. 
tuberculosis dari sputum, cairan tubuh dan jaringan tubuh lain dapat 
menunjukkan gambaran tuberkulosis. Pemeriksaan funduskopi dapat 
dilakukan untuk mencari tuberkel koroid. 
Pengobatan TB milier perlu rawat inap bila sesuai indikasi. Paduan OAT 
yang diberikan adalah 2 RHZE / 4 RH. Pada keadaan khusus atau sakit 
berat pengobatan fase lanjutan dapat diperpanjang.  Pemberian 
kortikosteroid tidak dilakukan secara rutin, hanya diberikan pada 
keadaan tertentu yaitu apabila terdapat tanda / gejala meningitis, sesak 
napas, tanda / gejala toksik, demam tinggi. 
 
- 63 - 
 
 
F. 
Tuberkulosis pada ibu hamil, menyusui dan pengguna kontrasepsi. 
Tuberkulosis pada kehamilan. 
Tuberkulosis maternal berhubungan dengan peningkatan risiko 
abortus spontan, mortalitas perinatal dan berat badan lahir rendah. 
tuberkulosis maternal akan menyebabkan TB kongenital merupakan 
akibat penyebaran hematogen maternal. 
Streptomisin berhubungan dengan ototoksisitas janin sehingga 
tidak direkomendasikan untuk pengobatan tuberkulosis pada ibu hamil. 
Tuberkulosis pada ibu menyusui 
Meskipun terdapat konsentrasi OAT yang disekresikan pada ASI 
namun konsentrasinya minimal dan bukan merupakan kontraindikasi 
pada ibu menyusui. Konsentrasi OAT pada ASI sangat rendah sehingga 
bukan sebagai pengobatan TB pada bayi. Ibu dengan TB paru sensitif 
obat dapat melanjutkan OAT sambil menyusui. Pemberian OAT yang 
cepat dan tepat merupakan cara terbaik mencegah penularan dari ibu 
ke bayinya. 
Tuberkulosis pada pengguna kontrasepsi 
Pada perempuan usia produktif yang mendapat pengobatan TB 
dengan rifampisin, dianjurkan untuk tidak menggunakan kontrasepsi 
hormonal (pil KB, suntikan KB, susuk KB), karena dapat terjadi interaksi 
obat yang menyebabkan efektivitas obat kontrasepsi hormonal 
berkurang, maka dianjurkan untuk menggunakan kontrasepsi non-
hormonal. Tidak ada indikasi pengguguran pada pasien TB dengan 
kehamilan. 
 
G. 
Tuberkulosis dengan reaksi alergi pada kulit 
Jika seorang pasien terjadi gatal tanpa ruam dan tidak ada penyebab 
yang jelas selain OAT, maka pendekatan yang direkomendasikan adalah 
mencoba pengobatan simtomatik dengan antihistamin dan pelembab 
kulit, dan pengobatan TB dapat dilanjutkan sambil dimonitor. Jika 
terjadi ruam kulit, semua obat anti-TB harus dihentikan. Dosis secara 
bertahap ditingkatkan selama 3 hari seperti yang tertera di tabel berikut. 
 
 
 
- 64 - 
 
 
Tabel 6.2. Pemberian OAT kembali setelah terjadi reaksi alergi pada kulit  
Nama Obat 
Penyebab  
Alergi 
 
Dosis sensitisasi 
 
Hari 1     Hari 2 
Hari 3 
Isoniazid 
Penyebab alergi paling 
jarang 
Penyebab alergi paling sering 
50 mg 
300 mg 
300 mg 
Rifampisin 
75 mg 
300 mg 
Dosis penuh 
Pirazinamid 
250 
1 gram 
Dosis penuh 
Etambutol 
100 
500 mg 
Dosis penuh 
Streptomisin 
125 mg 
500 mg 
Dosis penuh 
 
Apabila kemudian terjadi ruam, semua OAT harus dihentikan 
sementara. Pengobatan TB harus dilakukan sampai selesai agar 
sembuh, oleh sebab itu, dapat dilakukan upaya mengetahui OAT mana 
yang menyebabkan terjadinya reaksi dikulit dengan cara ”drug 
challenging”: 
1. 
Setelah reaksi dapat diatasi, OAT diberikan kembali secara 
bertahap 
satu 
persatu 
dimulai 
dengan 
OAT 
yang 
kecil 
kemungkinannya dapat menimbulkan reaksi. Masing-masing obat 
diberikan dengan dosis yang meningkat bertahap selama 3 hari, 
dari dosis yang kecil ke dosis yang lebih besar, sehingga ketika obat 
yang terduga sebagai penyebab diperkenalkan kembali dengan 
dosis kecil sehingga tidak terjadi efek samping yang serius. Efek 
samping mungkin akan terjadi segera setelah dosis kecil  diberikan 
tetapi diharapkan akan lebih ringan dibandingkan  pemberian dosis 
penuh. Obat yang ditoleransi baik segera diberikan dengan dosis 
penuh diikuti pemberian obat berikutnya mulai dosis kecil dengan 
prosedur yang sama. 
2. 
Apabila tidak timbul reaksi, prosedur ini dilakukan kembali dengan 
menambahkan 1 macam OAT lagi.  
3. 
Jika muncul reaksi setelah pemberian OAT tertentu, menunjukkan 
bahwa OAT yang diberikan tersebut adalah penyebab terjadinya 
reaksi pada kulit tersebut.   
4. 
Apabila telah diketahui OAT penyebab reaksi dikulit tersebut, 
pengobatan dapat dilanjutkan tanpa OAT penyebab tersebut. 
5. 
Jika obat yang menyebaban alergi adalah pirazinamid, etambutol 
atau streptomisin, rejimen pengobatan dapat diganti dengan obat 
- 65 - 
 
yang lain jika memungkinkan. Pada beberapa kasus dimana 
rifampisin atau INH sebagai penyebab reaksi, dapat dilakukan 
desensitisasi jika memungkinkan, kecuali pada pasien HIV positif 
karena toksisitas yang ekstrim. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 66 - 
 
BAB VII 
TUBERKULOSIS EKSTRA PARU 
 
Tuberkulosis (TB) ekstra paru adalah kasus TB yang terdiagnosis 
bakteriologis maupun klinis yang melibatkan organ selain paru, seperti 
pleura, kelenjar getah bening, abdomen, traktus genitorinarius, kulit, tulang, 
sendi, dan selaput otak. Pasien dengan diagnosis TB paru dan ekstra paru 
dinotifikasi atau dilakukan pencatatan dan pelaporan sebagai kasus TB paru. 
Diagnosis 
dibuat 
berdasarkan 
satu 
spesimen 
dengan 
biakan/mikroskopis/Tes molekuler positif atau histologi atau bukti klinis 
kuat yang konsisten dengan tuberkulosis ekstra paru dan diikuti keputusan 
klinisi untuk memulai terapi antituberkulosis.  
 
 
 
 
 
 
 
Biopsi jaringan dan aspirasi jarum halus bertujuan untuk mendapatkan 
bahan yang cukup untuk diagnosis. Pemeriksaan yang dianjurkan untuk 
diagnosis tuberkulosis ekstra paru dapat dilihat pada Tabel 7.1. Uji cepat 
dengan TCM TB MTB/RIF untuk M. tuberculosis pada spesimen ektraparu 
digunakan untuk membantu menegakkan diagnosis TB ekstra paru pada 
cairan serebrospinalis, jaringan biopsi, aspirat dan bilasan cairan lambung. 
Tabel 7.1. Pemeriksaan yang dianjurkan untuk diagnosis tuberkulosis ekstra paru 
 
Organ 
Pencitraan 
Spesimen 
Pemeriksaan 
bakteriologis/histopatologi 
Kelenjar Getah 
Bening 
Ultrasonografi 
(USG), 
computed tomography 
(CT), 
magnetic 
resonance imaging (MRI) 
Biopsi pada Lokasi 
KGB terkait  
Biakan/mikroskopis/TCM/histopa
tologi 
 
Pleura 
Foto 
polos 
dan 
bronkoskopi 
Pleura dan cairan 
pleura 
Biakan/mikroskopis/ histopatologi 
 
Tulang atau 
Sendi 
Foto polos, CT, MRI 
Lokasi penyakit  
abses 
paraspinal 
dan sendi 
Biakan/mikroskopis/histopatologi 
 
 
Standar 4  
Untuk semua pasien, termasuk anak, yang diduga memiliki TB ekstraparu, 
spesimen yang tepat dari bagian tubuh yang sakit sebaiknya diambil untuk 
pemeriksaan mikrobiologi dan histologi. 
Mengingat pentingnya diagnosis cepat pada terduga meningitis TB, maka 
pemeriksaan TCM dari cairan serebrospinal direkomendasikan sebagai uji 
mikrobiologi awal untuk pasien yang diduga meningitis TB. 
 
International standard for tuberkulosis and care 
- 67 - 
 
Sistem  
Pencernaan 
USG, 
CT 
abdomen, 
laparoskopi 
Omentum, 
usus 
besar, liver, cairan 
asites, 
cairan 
lambung 
Biakan/mikroskopis/TCM/histopa
tologi 
 
Sistem genital, 
saluran kemih 
Urografi  
Ultrasonografi 
Urin pagi hari 
Jaringan 
endometrium 
Biakan/mikroskopis/histopatologi 
 
Sistem saraf 
pusat dan 
meningen 
CT scan Kepala/ 
MRI dengan kontras 
Tuberkuloma 
Cerebrospinal 
fluid 
/ 
cairan 
serebrospinal 
(CSF) 
Biakan/TCM/histopatologi 
 
Kulit 
 
Jaringan kulit 
Biakan/histopatologi 
Perikardium 
Ekokardiogram 
Elektrokardiografi 
Perikardium  
Cairan 
perikardium 
Biakan/mikroskopis/ histopatologi 
Abses hati 
Ultrasonografi 
Cairan abses 
Biakan/mikroskopis 
Secara umum pengobatan TB pada ekstra paru lebih dari 6 bulan, pada beberapa 
kasus bahkan dapat diberikan sampai 18 bulan.  Pada prinsipnya fase intensif pada 
ekstra paru sama dengan TB paru yaitu 2 bulan, sedangkan untuk fase lanjutan 
dapat diperpanjang.  
 
A. 
Tuberkulosis pleura  
Gejala klinis yang paling sering adalah batuk, nyeri dada, dan 
demam. Gejala TB lain seperti penurunan berat badan, malaise, keringat 
malam hari dapat terjadi. Ukuran efusi pleura biasanya kecil sampai 
dengan sedang dan unilateral, dapat bersifat lokulasi pada sepertiga 
kasus.  Diagnosis TB pleura berdasarkan pada terdapatnya basil 
tuberkulosis pada cairan pleura, biopsi pleura maupun granuloma di 
pleura pada pemeriksaan histopatologis. Metode konvensional seperti 
pemeriksaan langsung cairan pleura, biakan cairan pleura dan biopsi 
pleura terbukti dapat menegakkan TB pleura.  
Analisis cairan pleura merupakan pemeriksaan yang mudah untuk 
dikerjakan sebagai salah satu pemeriksaan penunjang diagnosis pleura 
TB. Pengambilan cairan pleura melalui prosedur torakosentesis yang 
cukup mudah untuk dikerjakan. Tindakan torakosentesis bertujuan 
diagnostik sekaligus terapeutik. Tindakan tersebut dilakukan bila cairan 
yang terkumpul cukup untuk diaspirasi seperti dengan ketebalan 
minimal 10 mm pada pemeriksaan ultrasonografi toraks atau foto toraks 
- 68 - 
 
lateral dekubitus. Apabila cairan pleura sudah terambil maka langkah 
diagnostik awal adalah membedakan antara transudat dan eksudat. 
Perbedaan tersebut untuk menyederhanakan kemungkinan etiologi. 
Untuk penilaian diagnosis cairan dapat digunakan kriteria Light dengan 
sensitivitas dan spesifitas masing-masing 70% dan 86%. Diagnosis TB 
pleura dapat menggunakan aktifitas adenosine deaminase (ADA), protein 
cairan pleura, laktat dehidrogenase dan komponen seluler.  
 
 
 
Tabel 7.2 Kriteria light untuk efusi pleura 
No 
Kriteria 
Transudat 
Eksudat 
1. 
Rasio  
protein cairan pleura : 
protein serum 
  ≤ 0.5 
>0.5 
2. 
LDH Cairan pleura : 
LDH serum 
≤ 0.6 
>0.6 
3. 
LDH cairan pleura 
 
>2/3 
batas 
teratas 
LDH serum normal 
Pengobatan TB pleura sama dengan pengobatan TB paru dengan 
paduan 2RHZE/4RH. Evakuasi cairan seoptimal mungkin dilakukan 
sesuai keadaan pasien. Operasi dilakukan pada kondisi yang berat dan 
tidak membaik dengan terapi medis seperti empiemektomi/pleurektomi 
dan dapat disertai dekortikasi.  
Komplikasi yang paling penting dari TB pleura adalah terjadinya 
fibrotoraks dan penebalan pleura yang menetap. Definisi pasti 
fibrotoraks adalah penebalan membran pleura di seluruh bagian 
hemitoraks dan menetap lebih dari 8 minggu setelah fase intensif. 
Komplikasi lain yang dapat muncul adalah pleuritis kalkarea (kalsifikasi 
fibrotoraks) yang dapat mengganggu fungsi paru.  
B. 
Tuberkulosis limfadenopati 
Tuberkulosis limfadenopati dapat mengenai semua usia terutama 
pada usia 10-30 tahun, lebih sering pada wanita. Gejala konstitusional 
terjadi pada 33-85% pasien. Diagnosis ditegakkan melalui aspirasi jarum 
halus atau biopsi kelenjar. Pada sediaan dari aspirasi jarum halus atau 
biopsi dapat ditemukan inflamasi granulomatous kaseosa dengan sel 
Datia Langhans. Diagnosis dapat juga ditegakkan melalui pemeriksaan 
TCM. Gejala sesuai dengan lokasi kelenjar limfe yang terkena 
diantaranya  tuberkulosis limfadenopati perifer yang paling sering 
menyerang pada daerah servikal posterior, anterior dan fossa 
- 69 - 
 
supraklavikula,  juga dapat menyerang daerah aksila, inguinal, 
submandibular, dan kadang-kadang preaurikula atau kelenjar sub 
mental dan kelenjar intramamari. Selain itu juga dapat ditemukan TB 
limfadenopati mediastinal serta mesentrik.  
Pengobatan TB limfadenopati sama dengan pengobatan TB paru 
yaitu 2RHZE/4RH akan tetapi durasi yang bervariasi 6 sampai 12 bulan 
tergantung kondisi klinis. Eksisi bedah dipertimbangkan pada 
limfadenopati yang memberikan gejala klinis simptomatis dan kasus 
resistensi obat.  
 
C. 
Tuberkulosis saluran urogenital 
Diagnosis tuberkulosis saluran urogenital sulit karena gejalanya 
nonspesifik. Hal yang paling penting adalah anamnesis pasien. Riwayat 
infeksi tuberkulosis sebelumnya baik tuberkulosis paru maupun ekstra 
paru memberikan petunjuk penting pada banyak kasus. Periode laten 
antara infeksi tuberkulosis dan tuberkulosis saluran urogenital dapat 
mencapai 30 tahun. Gangguan miksi dan urgensi kronik yang tidak 
respons terhadap antibiotik dapat mengarah kepada diagnosis 
tuberkulosis saluran urogenital. Epididimimitis kronik merupakan 
manifestasi tuberkulosis saluran urogenital yang paling sering 
ditemukan pada saluran genital laki-laki, biasanya ditemukan bersama 
dengan fistula skrotal.  
Gejala lain yang terkadang ditemukan adalah nyeri punggung, 
pinggang dan suprapubik, hematuria, frekuensi miksi bertambah dan 
nokturia. Pasien biasanya mengeluh miksi yang sedikit-sedikit dan 
sering yang awalnya hanya terjadi di malam hari dan kemudian 
dirasakan juga pada siang hari. Kolik ginjal jarang ditemukan, hanya 
terjadi pada 10 % pasien. Gejala konstitusi seperti demam, penurunan 
berat badan serta keringat malam juga jarang ditemukan. Gejala 
biasanya intermiten dan sudah berlangsung beberapa saat sebelum 
pasien mencari pengobatan. Hematospermia, sistitis rekuren serta 
pembengkakan testis yang menimbulkan rasa nyeri dapat juga 
ditemukan pada tuberkulosis saluran urogenital.  
Diagnosis mikrobiologi tuberkulosis saluran urogenital ditegakkan 
melalui isolasi M.TB dari urin atau biopsi jaringan. Deteksi bakteri tahan 
asam pada urin dengan mikroskopi (pewarnaan asam Ziehl-Nielsen) 
tidak dapat menjadi patokan karena dapat juga ditemukan M. smegmatis 
- 70 - 
 
yang merupakan bakteri tahan asam juga. Aktivitas biologis bakteri 
tahan asam hanya dapat dilihat melalui penanaman mikobakteria.  
Pemeriksaan foto polos saluran urogenital sangat penting karena 
dapat menunjukkan kalsifikasi di daerah ginjal dan saluran urogenital 
bawah. Pemeriksaan urografi pada awal penyakit dapat mendeteksi 
perubahan pada satu kaliks berupa nekrosis parenkim. Lesi ginjal dapat 
tampak sebagai distorsi kaliks. Pada kaliks dapat terjadi fibrosis dan 
obstruksi total dan membentuk deformitas kaliks kecil multipel, kaliseal 
berat dan destruksi parenkim. Pada stadium lanjut dapat ditemukan 
distorsi kaliseal, striktur uretra dan fibrosis kandung kemih.  
Diagnosis TB urogenital : 
1. 
Pemeriksaan mikroskopik (BTA urin) 
2. 
Biakan M.TB (urin pagi, pulasan, sekresi, ejakulat, spesimen 
jaringan) 
3. 
Pemeriksaan histopatologi (spesimen jaringan) dikombinasikan 
dengan BTA dan/atau TCM TB. 
Paduan obat antituberkulosis standar selama 6 bulan efektif untuk 
tuberkulosis saluran urogenital tanpa komplikasi. Pertimbangan khusus 
dilakukan apabila terdapat gangguan fungsi ginjal. Pada kasus tertentu 
diindikasikan tindakan bedah.  
 
 
 
 
 
D. 
Tuberkulosis sistem saraf pusat dan meningen 
Manifestasi infeksi TB di susunan saraf pusat (SSP) secara patologi 
dapat berupa meningitis, ensefalitis, mielitis, abses dan tuberkuloma, 
ventrikulitis, vaskulitis, dan juga infark. Namun sebagai bentuk 
terbanyak, terminologi meningitis TB akan digunakan sebagai nama 
umum untuk patologi infeksi TB SSP pada bagian ini.  
TB meningen atau yang lebih dikenal dengan meningitis 
tuberkulosis adalah penyakit radang otak dan selaput otak akibat 
penyebaran hematogen dari M.TB. Meskipun angka kejadiannya sekitar 
1% dari keseluruhan tuberkulosis aktif, penyakit ini adalah bentuk 
terberat dari infeksi M.TB sehingga menyebabkan mortalitas dan 
• 
Durasi pengobatan tuberkulosis saluran urogenital adalah 6 bulan untuk 
kasus tanpa komplikasi. Terapi 9-12 bulan diberikan pada kasus dengan 
komplikasi (kasus kambuh, imunospresi dan HIV/AIDS) 
• 
Nefrektomi direkomendasikan pada pasien dengan hipertensi akibat 
komplikasi nefropati tuberkulosis 
  Rekomendasi B 
- 71 - 
 
disabilitas neurologis yang berat pada lebih dari separuh penderitanya, 
meskipun telah menerima obat anti TB yang adekuat. Akibat 
meningkatnya jumlah pasien imunodefisiensi seperti HIV, penyakit TB 
ekstra paru seperti meningitis TB juga semakin banyak ditemukan, 
dengan atau tanpa TB paru. Riwayat TB hanya didapatkan pada sekitar 
10% pasien. Foto toraks yang menunjukkan TB paru ditemukan pada 
30-50%  pasien. Adanya TB milier meningkatkan kecurigaan diseminasi 
ke intrakranial. Sekitar 10% pasien TB meningen juga mengalami TB 
tulang belakang.  
Penyakit ini memiliki onset gejala subakut hingga kronik, dengan 
rerata awitan gejala adalah 7-30 hari.  Gejala yang tersering dikeluhkan 
adalah nyeri kepala (80-90%), demam (60-95%), penurunan berat badan 
(60-80%), penurunan kesadaran (30-60%), muntah (30-60%), dan kejang 
(50%). Gejala dapat disertai defisit neurologis seperti kaku kuduk (40-
80%), paresis saraf kranial (30-50%), dan hemiparesis (10-20%). 
Berdasarkan derajatnya, Medical Research Council (MRC) membagi 
meningitis TB menjadi 3 stadium yang mempengaruhi pilihan tata 
laksana dan prognosis pasien, yaitu:  
1. 
Stadium I: Glasgow Coma Scale (GCS) 15 tanpa defisit neurologis 
fokal 
2. 
Stadium II: GCS 11-14 atau GCS 15 dengan defisit neurologis fokal 
3. 
Stadium III: GCS ≤10 
Sebagai prinsip penegakan diagnosis kasus TB SSP, untuk dapat 
membuat diagnosis tidak perlu menunggu semua gejala dan tanda klinis 
muncul atau ditemukannya defisit neurologis fokal atau global pada 
pasien. Luaran pasien sangat bergantung pada seberapa cepat diagnosis 
ditegakkan dan obat anti TB diberikan kepada pasien. Oleh karena itu, 
kecurigaan ke arah meningitis TB harus dipikirkan pada pasien dengan 
gejala sakit kepala, dan demam yang berlangsung lebih dari 5 hari.  
Cairan serebrospinal (CSS) merupakan spesimen utama yang harus 
dieksplorasi pada penegakan diagnosis meningitis TB. Analisis CSS pada 
meningitis TB umumnya menunjukkan peningkatan sel (jumlah sel >5) 
dengan dominansi limfosit, peningkatan protein, dengan rasio antara 
glukosa CS dan serum <50%. Diagnosis definit meningitis TB adalah 
berdasarkan: (1) Ditemukannya BTA pada analisis cairan serebrospinal 
(sensitivitas 10-20%), atau (2) Pemeriksaan TCM MTB/RIF positif dari 
CSS, atau (3) Tumbuhnya M.tb pada kultur CSS (sensitivitas 60-70%). 
- 72 - 
 
Volume CSS minimal yang direkomendasikan untuk memberikan 
sensitivitas pemeriksaan mikrobiologis yang adekuat adalah minimal 6 
ml pada dewasa dan anak sebanyak 2-3 ml.  
Pemeriksaan pencitraan radiologis yang direkomendasikan ialah 
pemeriksaan  CT scan atau MRI otak dengan kontras. Temuan tersering 
yang menunjang diagnosis meningitis TB di antaranya hidrosefalus, 
penyangatan kontras di daerah basal meningens, tuberkuloma, 
vaskulitis, dan infark.  
Prinsip pengobatan pada meningitis TB mengikuti paduan 
pengobatan TB ekstra paru dengan rekomendasi durasi pengobatan 
minimal adalah 12 bulan. Pilihan obat mengacu kepada seberapa efektif 
kemampuan bakterisidal yang dimiliki dan juga efek penetrasi 
menembus sawar darah otak sehingga memiliki konsentrasi yang cukup 
tinggi di dalam CSS. Isoniazid dan pirazinamid memiliki berat molekul 
yang kecil dan terikat lemah dengan protein plasma, sehingga lebih 
mudah untuk menembus sawar darah otak. Urutan penetrasi OAT 
standar yang baik ke dalam CSS ialah isoniazid>pirazinamid>rifampisin, 
sedangkan etambutol dan streptomisin memiliki kemampuan sangat 
rendah untuk menembus sawar darah otak.  
Penelitian terkini yang dilakukan untuk memaksimalkan efektivitas 
obat pada kasus meningitis TB ialah meningkatkan dosis rifampisin oral  
20-30 mg/kgBB maksimal 1200 mg/hari atau penggunaan rifampisin 
intravena. Penggunaan dosis tinggi pada rifampisin dianggap cukup 
aman dan dapat ditoleransi pasien namun masih membutuhkan 
penelitian lanjutan dengan skala yang lebih besar. Pada praktik sehari-
hari pemberian dosis seperti ini dikonsulkan kepada ahlinya.  
Rekomendasi: 
1. 
Meningitis tuberkulosis dan juga spektrum TB SSP lainnya 
merupakan kegawatan medis, keterlambatan penanganan sangat 
berhubungan dengan mortalitas. Terapi OAT empiris harus segera 
diberikan pada pasien yang diduga TB meningen.  tanpa menunggu 
konfirmasi 
diagnosis 
molekuler 
maupun 
mikrobiologis. 
(Rekomendasi IIIB) 
2. 
Pemeriksaan untuk menemukan diagnosis mikrobiologis sangat 
direkomendasikan meskipun pasien dengan kecurigaan yang 
sangat kuat ke arah meningitis tuberkulosis dan direncanakan 
menerima terapi anti-tuberkulosis (Rekomendasi IIB). 
- 73 - 
 
3. 
Rekomendasi 
volume 
CSS 
minimal 
untuk 
pemeriksaan 
mikrobiologis mikobakterium ialah >6ml (Rekomendasi IIA). 
4. 
Pemeriksaan TCM MTB/RIF dari spesimen CSS direkomendasikan 
pada seluruh bentuk dari TB SSP (Rekomendasi IIA). 
5. 
Pemeriksaan 
aktivitas 
adenosine 
deaminase 
(ADA) 
tidak 
direkomendasikan sebagai pemeriksaan rutin pada kasus TB SSP 
(Rekomendasi IIB). 
6. 
Prinsip terapi obat pada meningitis tuberkulosis umumnya 
mengikuti 
model 
pengobatan 
TB 
paru, 
dengan 
isoniazid, 
pirazinamin, dan rifampisin sebagai komponen utama karena 
memiliki efek bakterisidal yang poten yang dapat mencapai 
konsentrasi yang cukup tinggi di dalam CSS (Rekomendasi IIA).  
7. 
Durasi pemberian OAT  minimal 12 bulan dengan  fase intensif 
selama 2 bulan. dilanjutkan dengan fase  lanjutan dengan dosis 
harian/diberikan setiap hari (Rekomendasi IIA). 
8. 
Terapi ajuvan kortikosteroid masih direkomendasikan pada pasien 
tersangka meningitis tuberkulosis dengan hasil HIV negatif, dosis 
pemberian sesuai dengan derajat penyakit (Rekomendasi IA). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Setiap pasien TB meningen harus dilakukan CT-scan kepala dengan 
kontras sebelum diterapi atau dalam 48 jam pertama terapi 
• 
CT-scan kepala dapat membantu diagnosis TB meningen dan memberikan 
informasi dasar yang penting terutama untuk pertimbangan intervensi 
bedah pada hidrosefalus 
• 
Semua pasien dengan tuberkuloma serebral atau tuberkulosis spinal 
sebaiknya dilakukan MRI untuk menentukan perlunya intervensi bedah 
dan melihat respons terapi 
• 
Foto toraks harus dilakukan pada seluruh pasien TB meningen 
 
• 
Paduan obat terapi lini pertama untuk segala bentuk tuberkulosis sistem 
saraf pusat diberikan selama 9-12 bulan. 
• 
Setiap pasien TB meningen diberikan kortikosteroid tanpa memandang 
tingkat keparahan 
• 
Dosis kortikosteroid untuk dewasa (>14 tahun) dapat dimulai dari metil 
prednisolon 
0,4 
mg/kgBB/hari 
atau 
prednison/ 
deksametason/ 
prednisolone dengan dosis setara selama 6-8 minggu laludilakukan 
tappering off 
• 
Indikasi bedah: hidrosefalus, abses serebral tuberkulosis  
• 
Dekompresi bedah segera harus dipertimbangkan pada lesi ekstradural 
yang menyebabkan paraparesis 
 
• 
Penemuan BTA pada cairan serebrospinal dan jaringan merupakan 
diagnosis cepat terbaik untuk diagnosis tuberkulosis sistem saraf pusat 
• 
Volume cairan serebrospinal yang dapat diambil untuk pemeriksaan, 
setidaknya sebanyak 6 ml (Tabel 6.2) 
• 
Biopsi jaringan mempunyai nilai diagnostik yang lebih tinggi dibandingkan 
cairan serebrospinal untuk dignosis tuberkuloma dan tuberkulosis spinal 
  
Rekomendasi A  
- 74 - 
 
E. 
Tuberkulosis tulang dan sendi  
Gejala TB tulang dan sendi tidak spesifik dan perjalanan klinisnya 
lambat sehingga menyebabkan keterlambatan diagnosis dan destruksi 
tulang dan sendi. Hanya 50% pasien dengan tuberkulosis tulang dan 
sendi yang foto toraksnya sesuai dengan TB sehingga menutupi 
diagnosis. Nyeri atau bengkak merupakan keluhan yang paling sering 
ditemui. Demam dan penurunan berat badan hanya terdapat pada 
beberapa pasien. Fistula kulit, abses, deformitas sendi dapat ditemukan 
pada penyakit lanjut.  
Pasien dapat mengalami malaise, penurunan berat badan, 
penurunan nafsu makan, keringat malam dan demam pada malam hari, 
tulang belakang kaku dan nyeri bila digerakkan serta deformitas kifosis 
yang nyeri bila diperkusi. tuberkulosis artritis biasanya meliputi sendi 
tunggal namun lesi multifokal dapat ditemukan. Gejala klinis yang 
penting adalah pembengkakan, nyeri dan gangguan fungsi yang progresif 
selama beberapa minggu sampai beberapa bulan. Pada arthritis panggul 
terdapat spasme paraspinal di sekitar tulang vertebra yang terlibat yang 
relaks 
ketika 
tidur 
sehingga 
memungkinkan 
pergerakan 
pada 
permukaan yang terinflamasi dan menyebabkan tangisan di malam hari 
yang khas. Manifestasi tuberkulosis osteomielitis ekstraspinal dapat 
berupa abses dingin yaitu pembengkakan yang tidak teraba hangat, 
eritema maupun nyeri. Pada pemeriksaan dapat ditemukan small 
knuckle kyphosis pada palpasi.  
Baku emas untuk diagnosis tuberkulosis tulang dan sendi adalah 
biakan mikobakterium jaringan tulang atau cairan sinovial. Aspirasi 
jarum dan biopsi (CT-guided) direkomendasikan untuk konfirmasi TB 
spondilitis. Analisis cairan sendi perifer biasanya tidak membantu. 
Kecurigaan terhadap infeksi TB merupakan indikasi biopsi sinovial. Tes 
sensitivitas antimikrobial isolat penting dikerjakan. 
Tidak ada temuan radiologis yang patognomonik untuk TB tulang 
dan sendi. Pada infeksi awal dapat ditemukan pembengkakan jaringan 
lunak, osteopenia dan destruksi tulang. Pada infeksi lanjut dapat 
dijumpai kolaps struktur, perubahan sklerotik dan kalsifikasi jaringan 
lunak. Pada TB spondilitis dapat tampak lesi osteolitik murni tanpa 
keterlibatan ruang diskus dan dapat terlihat di beberapa tempat. Abses 
paravertebra dapat terlihat pada foto polos. Pada TB artritis dapat 
dijumpai triad Phemister yaitu osteopenia juksta-artrikular, erosi tulang 
- 75 - 
 
perifer dan penyempitan gradual ruang diskus. tuberkulosis daktilitis 
pada tangan atau kaki dapat menunjukkan gambaran seperti balon pada 
tulang falang. Foto toraks dapat dilakukan untuk mengetahui bekas TB 
atau TB paru. Pemeriksaan MRI dapat menentukan perluasan infeksi ke 
jaringan lunak dan struktur di sekitar tulang seperti medula spinalis.  
Terapi 
biasanya 
diberikan 
selama 
9-12 
bulan 
dengan 
mempertimbangkan penetrasi obat yang lemah ke dalam jaringan tulang 
dan jaringan fibrosa serta sulitnya memonitor respons pengobatan. 
Respons klinis paling baik dinilai melalui indikator klinis seperti nyeri, 
gejala konstitusional, mobilitas dan tanda neurologis.  
Komplikasi terpenting TB spondilitis adalah kompresi korda 
spinalis. Pasien TB spondilitis mempunyai risiko paraparesis atau 
paraplegia yang dibagi menjadi:  
1. 
Paraplegia awitan cepat, merupakan fase aktif penyakit vertebra 
awitannya dalam 2 tahun pertama. Patologi yang terjadi adalah 
edema inflamasi, jaringan granulasi tuberkel, abses  tuberkel, 
jaringan perkijuan tuberkel atau yang jarang ditemukan dalam lesi 
iskemik korda spinalis. 
2. 
Paraplegia awitan lambat, muncul lebih dari 2 tahun setelah 
penyakit ditemukan di kolum vertebra. Komplikasi neurologis dapat 
berhubungan degan penyakit atau kompresi mekanik pada korda 
spinalis. Patologi yang dapat terjadi adalah jaringan perkijuan, 
debris tuberkel, gibus internal, stenosis kanalis vertebra atau 
deformitas berat. Tingkat keparahan defisit neurologis tergantung 
pada derajat gangguan motorik. 
Pott’s paraplegia selalu merupakan indikasi suatu tindakan operasi 
(Hodgson) akan tetapi Griffiths dan Seddon mengklasifikasikan indikasi 
operasi menjadi:  
Indikasi absolut 
1. 
Paraplegia dengan awitan selama terapi konservatif; operasi tidak 
dilakukan bila timbul tanda dari keterlibatan traktus piramidalis, 
tetapi ditunda hingga terjadi kelemahan motorik.  
2. 
Paraplegia yang memburuk atau tidak berubah walaupun diberikan 
terapi konservatif. 
3. 
Hilangnya kekuatan motorik secara lengkap selama 1 bulan 
walaupun telah diberi terapi konservatif. 
- 76 - 
 
4. 
Paraplegia disertai dengan spastisitas yang tidak terkontrol 
sehingga tirah baring dan immobilisasi menjadi sesuatu yang tidak 
memungkinkan atau terdapat risiko adanya nekrosis karena 
tekanan pada kulit. 
5. 
Paraplegia berat dengan awitan yang cepat, menandakan tekanan 
yang besar biasanya terjadi karena tekanan abses atau kompresi 
mekanis; dapat juga disebabkan karena trombosis vaskuler yang 
sulit terdiagnosis. 
6. 
Paraplegia  berat;  paraplegia  flasid,  paraplegia  dalam  posisi  
fleksi, hilangnya  sensibilitas  secara  lengkap,  atau  hilangnya  
kekuatan  motorik selama  lebih  dari  6  bulan  (indikasi  operasi  
segera  tanpa  percobaan pemberian terapi konservatif). 
Indikasi relatif 
1. 
Paraplegia yang rekuren didahului dengan paralisis ringan 
sebelumnya. 
2. 
Paraplegia pada usia lanjut, indikasi untuk operasi semakin kuat 
karena pengaruh buruk dari immobilisasi. 
3. 
Paraplegia yang disertai nyeri; nyeri dapat disebabkan karena 
spasme atau kompresi syaraf. 
4. 
Timbul komplikasi lain seperti infeksi traktus urinarius dan batu 
saluran kencing 
Indikasi lainnya (jarang dilakukan) 
1. 
Kelainan pada kompleks posterior tulang belakang 
2. 
Sindroma tumor tulang belakang 
3. 
Paralisis berat sekunder karena penyakit servikal 
4. 
Paralisis berat karena sindrom kauda ekuina 
Pilihan operasi dilakukan berdasarkan lokasi lesi, bisa melalui 
pendekatan dari anterior atau posterior. Secara umum jika lesi utama di 
anterior maka operasi dilakukan dari arah anterior dan anterolateral, 
sedangkan jika lesi di posterior maka dilakukan operasi dari posterior. 
Saat ini terapi operasi dari arah anterior (prosedur Hong Kong) 
merupakan suatu prosedur yang dilakukan hampir di setiap pusat 
kesehatan.  
Terdapat pilihan teknik operasi yang dapat dilakukan, dari teknik 
klasik dengan bedah terbuka atau dengan tindakan invasif minimal 
menggunakan endoskopi. Bedah terbuka dilakukan pada kasus-kasus 
berat yang meliputi adanya defisit neurologi, abses besar, instabilitas 
- 77 - 
 
segmen tulang belakang, deformitas berat atau keterlibatan beberapa 
segmen tulang belakang. Dekompresi seperti laminektomi sudah dapat 
melepaskan tekanan pada medulla spinalis sehingga diharapkan 
vitalitas saraf dapat kembali. Pada kasus deformitas berat dengan kifosis 
lebih dari 400 dapat dilakukan anterior korpektomi ditambah dengan 
tandur tulang keras (strut grafting) yang diambil dari costae atau fibula 
pasien dengan atau tanpa pemendekan kolumna posterior tuang 
belakang. Teknik ini dapat dilakukan satu tahap secara transpedicular 
atau dengan dua tahap didahului dengan dekompresi/korpektomi 
kolumna anterior dilanjutkan dengan koreksi kifosis sekaligus 
instrumentasi. Pada kasus pediatrik, pilihan dengan endoskopi adalah 
yang terbaik. Prosedur ini dapat menjangkau segala aspek tulang 
belakang, baik dari anterior maupun posterior dengan risiko yang relatif 
lebih kecil dibanding dengan bedah terbuka.  
Area nekrotik dengan perkijuan yang mengandung tulang mati dan 
jaringan 
granulasi 
dievakuasi 
yang 
kemudian 
rongga 
yang 
ditinggalkannya diisi oleh autogenous bone graft dari tulang iga. 
Pendekatan langsung ini mempercepat penyembuhan dan koreksi 
stabilitas tulang belakang dengan fusi vertebra yang terkena. Fusi 
posterior tulang belakang dilakukan hanya bila terdapat destruksi dua 
atau lebih korpus vertebra, adanya instabilitas karena destruksi elemen 
posterior atau konsolidasi tulang terlambat serta terdapat kontraindikasi 
dilakukan dari anterior. Operasi pada kondisi radikulomielitis TB tidak 
banyak membantu. Pada pasien dengan intramedullary tuberculoma, 
operasi hanya diindikasikan jika ukuran lesi tidak berkurang dengan 
pemberian obat dan lesinya bersifat soliter.  
Pada TB sendi diagnosis dini dan obat yang efektif sangat penting 
untuk menyelamatkan sendi, karena temuan di awal perjalanan 
penyakit adalah non spesifik. Pengobatan memakai OAT standar yaitu 2 
RHZE 10-16 RH, harus diberikan 1 tahun sampai 18 bulan di beberapa 
kasus. Dianjurkan untuk semua pasien untuk memakai traksi 
sebaiknya skeletal traksi. Bila perlu dapat digunakan juga traksi pada 
ekstremitas lain untuk menstabilkan panggul.  
Tujuan traksi :  
1. 
mengurangi spasme otot,  
2. 
mencegah atau memperbaiki deformitas dan subluksasi,  
3. 
mempertahankan ruang sendi,  
- 78 - 
 
4. 
meminimalkan kemungkinan terjadinya migrasi asetabulum  
5. 
menjaga permukaan sendi sehingga dengan mobilisasi awal sendi 
panggul, rentang gerakan fungsional dapat dicapai.  
Weight bearing lebih awal, setiap saat dapat mengatasi rasa sakit pasien.  
1. 
Tahap synovitis 
a. 
Untuk menegakkan diagnosis, dilakukan pemeriksaan USG; 
efusi 
sinovial 
dapat 
diaspirasi 
dan 
diperiksa 
sitologi, 
pemeriksaan BTA dan PCR. Jika perlu, biopsi bisa diambil dari 
jaringan yang sakit untuk menegakkan diagnosis.  
b. 
Intervensi bedah biasanya tidak diperlukan, dapat dilakukan 
sinovektomi atau artrotomi 
2. 
Artritis awal 
a. 
Gambaran klinis rasa sakit, spasme, gerakan menyakitkan 
lebih 
terasa, 
didukung 
dengan 
gambaran 
radiologis 
osteoporosis para artikular, erosi lokal di head / asetabulum, 
indeks kecurigaan yang tinggi terhadap artritis awal perlu 
diwaspadai.  
b. 
MRI dapat menunjukkan efusi sinovial, edema osseus dan 
daerah destruksi tulang.  
c. 
Selain traksi dan obat, suplementasi analgesik diperlukan 
sampai spasme otot berkurang. 
d. 
Latihan gerak non weight bearing dimulai setiap saat bila 
pasien dapat kooperatif. Latihan pasif yang kuat dapat 
menghasilkan rasa sakit dan spasme lebih lanjut dan harus 
dihindari. Gagal merespons terhadap pengobatan non operatif 
mungkin memerlukan konfirmasi diagnosis. Sinovektomi dan 
debridemen dilakukan dengan tujuan untuk mengurangi 
beban jaringan penyakit dan memastikan diagnosis.  
e. 
Femoral head tidak boleh dislokasi untuk memfasilitasi 
prosedur sinovektomi.  
3. 
Artritis lanjut 
a. 
Gambaran klinis merupakan tipikal artritis tuberkular pada 
tahap ini :  
1) 
Margin sendi yang tidak beraturan dan kabur, destruksi 
tulang di kedua sisi sendi, erosi dan ruang sendi 
berkurang merupakan temuan X-ray polos klasik.  
- 79 - 
 
2) 
Ada kerusakan berat pada kapsul, synovium, tulang dan 
tulang rawan artikular.  
3) 
Pemendekan ekstremitas dan kelainan bentuk lebih 
mempersulit kondisi. 
b. 
Selain pengobatan seperti yang disarankan di atas, arthrolysis 
sendi dengan debridemen dapat sangat membantu. Hasil akhir 
biasanya penyakit sembuh dengan pemendekan ekstremitas 
dan pembatasan gerakan moderat hingga berat. 
c. 
Artrolisis bertujuan untuk mencapai rentang gerakan yang 
berguna dalam kasus-kasus dengan keterbatasan gerakan 
berat yang tidak merespons traksi dan latihan. 
d. 
Artrolisis membantu dalam kasus di mana keterbatasan 
gerakan disebabkan oleh ankilosis fibrous dan bukan karena 
restriksi mekanis sebagai akibat dari perubahan anatomi 
sendi. Lakukan eksisi pada semua jaringan patologis dan 
fibrous tanpa merusak bagian vaskular yang tersisa dari upper 
end femur. 
e. 
Kapsul posterior dibiarkan saja karena membawa aliran darah 
penting untuk femoral head. 
4. 
Artritis lanjut dengan subluksasi / dislokasi 
Deformitas dan pemendekan berat adalah masalah lain yang harus 
ditangani. Berbagai cara pengelolaan masalah kompleks adalah 
sebagai berikut.  
a. 
Paduan traksi konservatif 
OAT dan traksi dapat menyembuhkan penyakit pada 98% 
kasus 
b. 
Artroplasti eksisi 
1) 
Artroplasti eksisi Girdlestone dapat dilakukan dengan 
aman dalam penyakit yang sembuh atau aktif setelah 
selesainya pertumbuhan tulang sendi pinggul  
2) 
Prosedur ini memberikan sendi pinggul yang bebas dan 
tidak nyeri dengan pengendalian infeksi dan koreksi 
deformitas. Penerapan traksi pasca operasi selama 3 
bulan meminimalkan shortening dan ketidakstabilan 
berat.  
- 80 - 
 
3) 
Dengan penggunaan OAT yang efektif, kekambuhan 
kembali berkurang secara signifikan pada pasien tersebut 
dibandingkan pada mereka yang ankilosis. 
4) 
Dilakukan eksisi artroplasti untuk artritis tuberkulosis 
aktif atau yang sembuh pada orang dewasa tanpa ada 
kekhawatiran meningkatnya kejadian reaktivasi infeksi. 
Pasien harus berdiri dengan memegang tongkat di tangan 
yang berlawanan.  
5) 
Jika 
diperlukan, 
pemanjangan 
ekstremitas 
dapat 
dilakukan untuk mengatasi pemendekan ekstremitas. 
c. 
Artrodesis 
d. 
Penggantian pinggul 
1) 
Total hip arthroplasty (THA) dapat dilakukan pada pasien 
TB yang sembuh ataupun pada tahap artritis lanjut atau 
sekuel artritis lanjut saat persendian tidak dapat 
dipertahankan.  
2) 
Direkomendasikan dilakukan setelah 10 tahun atau lebih 
antara infeksi aktif dan operasi penggantian.  
3) 
Direkomendasikan kombinasi OAT paling sedikit 2 
minggu sebelum operasi dan selanjutnya paling sedikit 12 
bulan setelah operasi.  
4) 
Penggantian pinggul dengan adanya artritis tuberkulosis 
aktif pada pinggul merupakan prosedur yang aman saat 
obat perioperatif digunakan. 
5) 
Tidak ada perbedaan dalam reaktivasi atau penyembuhan 
dengan implan cemented atau cementless. 
6) 
THA di tuberkulosis pinggul adalah prosedur yang aman 
dan 
menghasilkan 
hasil 
fungsional 
yang 
superior 
dibandingkan dengan artroplasti reseksi atau artrodesis. 
7) 
Debridemen 
menyeluruh 
terhadap 
jaringan 
yang 
terinfeksi dan pemberian OAT pasca operasi adalah kunci 
untuk menurunkan risiko reaktivasi TB. 
8) 
Pada TB yang sembuh dengan subluksasi / dislokasi 
dengan durasi yang lama dan operasi penggantian tidak 
dianjurkan, stabilitas dapat diberikan dengan tectoplasty 
: 
sebuah 
acetabuloplasty, 
yang 
bertujuan 
untuk 
memberikan permukaan weight bearing ekstra artikular 
- 81 - 
 
pada kasus asetabulum displastik, subluksasi pinggul 
atau dislokasi dengan asetabulum palsu. 
Prognosis 
Keberhasilan pengobatan tergantung pada stadium penyakit 
pada saat didiagnosis. Dengan fasilitas diagnostik modern, 
pasien didiagnosis sejak dini bersamaan dengan OAT yang 
sangat efektif, sehingga jumlah pasien dengan perubahan 
radiologis lanjut akan turun. Pada pasien HIV-positif, 
prognosis juga bergantung pada tahap infeksi HIV dan Jumlah 
CD Status gizi yang baik dan kontrol dari setiap morbiditas 
membantu meminimalkan kemungkinan kekambuhan. 
  
F. 
Tuberkulosis gastrointestinal 
Gejala yang paling sering ditemukan adalah nyeri perut, penurunan 
berat badan, diare/konstipasi, diare, darah pada rektum, nyeri tekan 
abdomen, massa abdomen dan limfadenopati. Lesi makroskopik yang 
ditemukan pada endoskopi paling sering ditemukan di sebelah kanan 
(caecum dan ascending colon) dan ulkus primer (ulkus, nodul, 
penyempitan lumen, lesi polipoid. Setelah terapi TB sebagian besar 
ulkus, nodul, lesi polipoid, penyempitan lumen dan deformitas katup 
ileo-saekal mengalami resolusi. Organ yang paling sering terlibat adalah 
ileum terminal karena sebaran kelenjar getah bening di daerah tersebut 
tinggi dan waktu kontak isi usus halus lebih lama. Lesi yang paling 
sering ditemukan adalah ulkus dan penyempitan lumen paling sering 
ditemukan di usus halus.  
Pasien tuberkulosis gastrointestinal yang bersamaan dengan TB 
paru ditemukan pada kurang dari 25% pasien. Diagnosis TB 
gastrointestinal sulit, beberapa pasien terkadang didiagnosis dengan 
inflammmatory 
bowel 
disease 
dan 
mendapatkan 
obat-obatan 
imunosupresan yang menyebabkan penyebaran TB lebih lanjut.  
Gejala klinis dapat berupa gejala akut maupun kronik intermiten. 
Sebagian besar pasien mengalami nyeri perut, demam, diare dan 
konstipasi, penurunan berat badan, anoreksia dan malaise. Pasien 
dengan 
TB 
peritoneum 
biasanya 
bermanifestasi 
sebagai 
TB 
gastrointestinal, ditemukan pada individu berusia <40 tahun dan 
frekuensinya lebih besar pada perempuan. Manifestasi klinisnya tidak 
spesifik dan mirip dengan penyakit gastrointestinal lainnya. Pasien 
- 82 - 
 
dengan TB peritoneum dapat mengalami pembesaran abdomen mulai 
dari asites dan nyeri perut. Adhesi dapat menyebabkan obstruksi usus 
halus. Pada pemeriksaan fisis ditemukan nyeri tekan abdomen difus, 
doughy abdomen, hepatomegali dan asites. Faktor risiko TB peritoneum 
adalah infeksi HIV, sirosis, diabetes melitus, keganasan dan menerima 
dialisis peritoneal. tuberkulosis peritoneal mempunyai 3 tipe yaitu :  
1. 
Tipe basah dengan asites 
2. 
Tipe kista dengan pembesaran abdomen 
3. 
Tipe fibrotik dengan massa abdomen yang terdiri dari penebalan 
mesenterium dan omentum 
Kombinasi tipe-tipe tersebut juga dapat ditemukan. Selama infeksi, 
peritoneum menjadi tebal, hiperemis dan lebih suram. Lapisan 
peritoneum viseral dan parietal dipenuhi oleh nodul tuberkulosis 
multipel. Asites terjadi akibat cairan eksudat yang berasal dari tuberkel. 
Sekitar 90%  pasien dengan TB peritoneal mempunyai asites. Beberapa 
kriteria diagnosis untuk TB abdomen :  
1. 
Hasil biopsi kelenjar getah bening mesenterik menunjukkan bukti 
histologi tuberkulosis 
2. 
Inokulasi atau biakan jaringan menunjukkan pertumbuhan 
Mycobacterium tuberkulosis 
3. 
Pemeriksaan histopatologis menunjukkan tuberkulosis dengan 
nekrosis kaseosa 
CT-scan pada TB peritoneum menunjukkan penebalan peritoneum, 
asites dengan septa halus dan omental caking. Meskipun kelainan 
radiologis tidak ditemukan bukan berarti tidak terdapat TB abdomen, 
foto polos abdomen pada 50% kasus TB abdomen hasilnya normal. 
Ultrasonografi sangat membantu mendeteksi keterlibatan peritoneal. 
Penggunaan barium juga kadang tidak dapat mendeteksi tuberkulosis. 
Apusan BTA maupun biakan cairan peritoneum bisanya tidak cukup 
dan kepositifannya rendah. Pemeriksaan adenosine deaminase pada 
cairan asites direkomendasikan untuk diagnosis TB peritoneum. Uji 
cepat TCM TB MTB/RIF pada biopsi jaringan dan biakan M. tuberculosis 
sangat berguna pada pasien dengan asites. Biakan tuberkel kadang 
memberikan hasil negatif meskipun terdapat granuloma kaseosa. 
Pemeriksaan 
laparoskopi 
dan 
laparatomi 
sangat 
efisien 
untuk 
mendiagnosis TB peritoneal. Hasil pemeriksaan tersebut dapat 
dikategorikan menjadi 3 kelompok yaitu :  
- 83 - 
 
1. 
Peritoneum yang dipenuhi dengan tuberkel multipel 
2. 
Penebalan peritonium 
3. 
Peritonitis fibroadesif 
Pengobatan TB abdomen dengan memberikan OAT konvensional 
minimal 6 bulan (2RHZE/4RH). Komplikasi TB abdomen dapat berupa 
ulkus, perforasi, perlengketan, obstruksi, pendarahan, pembentukan 
fistula dan stenosis. Terapi bedah diperlukan pada beberapa kasus 
terutama pada kasus yang sudah menimbulkan komplikasi seperti 
perforasi, obstruksi, fistula atau pendarahan.  
 
G. 
Tuberkulosis endometrium 
tuberkulosis genital mencakup sekitar 5% infeksi pelvis dan 
ditemukan pada sekitar 10% kasus TB paru. Salah satu jenis TB genital 
adalah TB endometrial yang mencakup sekitar 60-70% kasus TB genital 
pada wanita pascamenopause.38 tuberkulosis endometrium merupakan 
salah satu penyebab infertilitas tersering di India. tuberkulosis 
endometrium jarang terdiagnosis sebab seringkali disertai dengan gejala 
tidak spesifik bahkan asimtomatis. Gejala yang paling sering dijumpai 
pada wanita usia subur adalah gangguan siklus menstruasi atau nyeri 
pelvis, sementara pada wanita pasca menopause sering ditemukan 
pyometra atau leucorrhea.  
Pemeriksaan radiologis digunakan sebagai petunjuk adanya infeksi 
M. tuberkulosis di endometrium. Pada pasien TB endometrial, 
pemeriksaan USG transvaginal menunjukkan penebalan endometrium 
atau pyometra.39 Histerosalpingogram dapat memperlihatkan gambaran 
distorsi rongga uterus. Kuretase endometrial dapat digunakan untuk 
diagnosis TB endometrial. Diagnosis TB endometrial dapat ditegakkan 
apabila ditemukan gambaran granulomatosa melalui pemeriksaan 
histopatologi sediaan biopsi atau kuretase jaringan endometrium. Terapi 
yang diberikan sama dengan terapi TB paru. Setelah pemberian OAT, 
dapat dilakukan dilatasi dan kuretase ulang untuk menilai apakah 
terdapat konversi jaringan endometrial. Pada sebagian besar kasus, 
akan dijumpai perbaikan siklus menstruasi. Apabila setelah pengobatan 
konsepsi tidak terjadi, dapat dipertimbangkan untuk dilakukan 
histerosalpingografi dan laparoskopi.  
 
 
- 84 - 
 
H. 
Tuberkulosis perikardial  
tuberkulosis merupakan penyebab 4% perikarditis akut, 7% 
tamponade jantung dan 6% perikarditis konstriktif. Gejala yang muncul 
terutama bersifat sistemik, yaitu demam, penurunan berat badan, 
anoreksia dan malaise. Sekitar 25% pasien dengan TB perikarditis 
memiliki keterlibatan organ lain seperti pleuritis dan limpadenitis. 
Presentasi klinis TB perikardial sangat bervariasi, yaitu dapat berupa 
perikarditis akut dengan atau tanpa efusi; tamponade jantung yang 
bersifat silent, efusi perikardial berulang, gejala toksik dengan demam 
persisten, perikarditis konstriktif akut, perikarditis konstriktif subakut, 
perikarditis konstriktif-efusif atau perikarditis konstriktif kronik dan 
kalsifikasi perikardial.  
Evaluasi awal TB perikarditis meliputi pemeriksaan foto toraks, 
ekokardiografi untuk membuktikan adanya efusi, dan CT/MRI untuk 
melihat tanda peradangan, efusi perikardial dan pembesaran nodus 
limfatikus mediastinal/trakeobronkial. Perikardiosintesis dilakukan 
untuk tujuan diagnostik dan terapeutik. Perikardiosintesis terapeutik 
dilakukan pada tamponade jantung. Cairan yang diambil harus 
diperiksakan untuk biakan, analisis cairan untuk membedakan eksudat 
dan transudat, serta, uji indirek seperti interferon gamma atau adenin 
deaminase (ADA) jika diperlukan. Variabilitas deteksi basil tuberkel pada 
pemeriksaan pulasan langsung cairan perikardial bervariasi antara 0-42 
%.Biakan positif cairan perikardial bervariasi antara 50-75%. Diagnosis 
definitif TB perikarditis berdasarkan 1 dari beberapa kriteria berikut :  
1. 
Biakan M. tb positif dari efusi perikardial atau jaringan 
2. 
BTA positif atau granuloma kaseosa pada spesimen biopsi 
perikardial 
3. 
PCR (+) pada spesimen biopsi perikardial 
 
Ekokardiografi sangat berguna untuk diagnosis efusi perikardial 
tuberkulosis bila terdapat kelainan intraperikardial seperti lapisan 
eksudatif, lapisan fibrin dan penebalan perikardium. Gambaram 
ekokardiografi pada tuberkulosis perikardial berupa :  
4. 
Lapisan eksudatif yang didefinisikan sebagai gambaran echo padat 
dengan tampilan seperti massa mengelilingi epikardium 
5. 
Lapisan fibrin yang didefinisikan sebagai garis multipel atau 
struktur seperti pita dari epikardium ke perikardium yang menonjol 
ke ruang perikardial.  
- 85 - 
 
6. 
Penebalan perikardium> 2 mm pada ekokardiogram 2 dimensi 
Perikardiosintesis sering gagal karena stadium lanjut efusi 
fibrinosa, perikardiotomi dengan drain terbuka komplit dapat dilakukan. 
Paduan obat yang sama dengan TB paru yaitu 2RHZE/4RH telah 
menunjukkan hasil yang efektif untuk TB perikardial. Kortikosteroid 
memberikan manfaat untuk mencegah reakumulasi cairan.  
 
 
 
 
I. 
Tuberkulosis kulit  
tuberkulosis kulit relatif jarang ditemukan; angka kejadian hanya 
1-1,5% dari kasus TB ekstra paru. Penularan dapat terjadi secara 
eksogen maupun endogen. Penularan eksogen dari kuman TB yang 
berasal dari lingkungan yang masuk ke kulit melalui trauma (inokulasi 
langsung). Penularan endogen diperoleh melalui penyebaran secara 
hematogen, limfogen, ataupun keduanya, maupun akibat perjalanan 
langsung perkontinuitatum dari organ yang mengalami infeksi TB 
sebelumnya.  
Presentasi 
klinis 
TB 
kulit 
bervariasi 
berdasarkan 
sumber 
penularan, cara penyebaran, patogenitas kuman, dan status imunitas 
pasien. Berupa lesi kronik, tidak nyeri, non-patognomonik, dapat berupa 
papula kecil dan eritema hingga tuberkuloma besar. Meskipun morfologi 
lesi sangat bervariasi, terdapat beberapa temuan khas, yaitu gambaran 
scrofuloform, plak anular dengan batas verukosa pada lupus vulgaris 
atau plak hiperkeratotik.  
Penegakan diagnosis TB kulit diawali dengan kecurigaan yang tinggi 
akan kemungkinan diagnosis TB kulit secara klinis, diikuti dengan 
penemuan gambaran histopatologik yang tipikal. Kriteria absolut adalah 
apabila ditemukan Mycobacterium tuberculosis pada biakan jaringan 
dari biopsi kulit atau pulasan sitologi, atau ditemukan DNA 
Mycobacterium spp.  dengan pemeriksaan molekuler. Sebagian besar TB 
kulit memiliki jumlah bakteri yang sedikit maka hasil pemeriksaan 
diatas sering negatif, sehingga diperlukan tambahan kriteria diagnosis 
lain yang menyokong berupa (1) ditemukan infeksi TB aktif di organ lain, 
(2) hasil tes tuberkulin positif kuat, (3) respons baik terhadap terapi 
dengan OAT. Khusus pengobatan untuk TB kulit diberikan minimal 12 
Pemberian kortikosteroid dengan dosis prednisolon 1 mg/kgBB dengan 
tappering off dalam 11 minggu 
 
 
 
 
 
 
                                             
Rekomendasi A 
- 86 - 
 
bulan atau 2 bulan setelah lesi kulit menyembuh.  
 
J. 
Tuberkulosis laring  
Sebelum era antibiotik angka laringitis Tb mencapai 37 % dari 
semua tuberkulosis. Dengan penggunaan OAT angka kejadian 
tuberkulosis laring saat ini hanya kurang dari 1 persen dari semua 
tuberkulosis. Penyebaran infeksi biasanya langsung dari bronkus  atau 
sedikit sekali melalui hematogenik. Gejala yang paling sering adalah 
serak, odinofagia, disfagia, sesak, stridor dan hemoptisis.  
Lesi pada laring dapat berupa lesi perikondritik, granulasi, lesi 
ulseratif, polipoid dan inflamasi yang tidak spesifik. tuberkulosis dapat 
mengenai area epiglotis, pita suara, arytenoid dan subglotis. Diagnosis 
banding 
tuberkulosis 
laring 
adalah 
tumor 
laring 
dan 
laringopharingorefluks.  Terkadang sangat sulit membedakan tumor 
laring dari laringitis TB hanya dari pemeriksaan fisik saja, dibutuhkan 
pemeriksaan sputum BTA, kultur dari jaringan, PCR atau biopsi laring.  
Diagnosis seringnya dilakukan dari pemeriksaan endoskopi dengan 
melihat respon jaringan setelah terapi OAT. TB laring primer sangat 
jarang ditemukan, biasanya TB ini bersamaan dengan TB paru. Biasanya 
TB laring ini berespons sangat baik terhadap terapi OAT. Dalam 
beberapa minggu sudah dapat dilihat perbaikan klinis dan berespons 
komplit dalam beberapa bulan. Terapi yang diberikan adalah 
2RHZE/4RH, 2 bulan fase intensif dan 4 bulan fase lanjutan, 
disesuaikan dengan klinis pasien.  
 
K. 
Tuberkulosis telinga  
Mastoiditis tuberkulosis adalah radang kronik mukosa telinga 
tengah yang disebabkan oleh basil tahan asam Mycobacterium 
tuberculosis dan jarang oleh Mycobacterium atypic.  
Mastoiditis tuberkulosa adalah suatu kondisi yang jarang. Di awal 
abad 20, 3 sampai 5% dari kasus supuratif otitis media kronis 
disebabkan oleh tuberkulosis. Saat ini, beberapa laporan menunjukkan 
bahwa kejadian kasus infeksi telinga tengah kronis di negara-negara 
maju adalah 0,04-0,9%. Ini adalah salah satu bentuk jarang dari 
tuberkulosis dan itu mungkin kurang terdiagnosis.  
Mastoiditis tuberkulosis dapat terjadi pada semua usia, 50% kasus 
terjadi pada anak-anak dan sering terjadi pada laki-laki, dengan 
- 87 - 
 
perbandingan laki-laki dan perempuan adalah 1,4:1. Patogenesis otitis 
media tuberkulosis berhubungan dengan tiga mekanisme yaitu 
penyebaran secara hematogen dan limfogen dari infeksi paru, 
penyebaran dari infeksi nasofaring melalui tuba eustasius, dan 
implantasi langsung melalui kanalis auditorius eksterna serta perforasi 
membran timpani.  
Mastoiditis tuberkulosis mempunyai gejala klinik dengan spektrum 
yang luas, tetapi beberapa kasus sering dengan gejala yang umum. 
Gejala klinik yang khas dari otitis media tuberkulosis ini terdiri dari 
keluar cairan yang banyak dari telinga tanpa disertai nyeri dan tuli berat. 
Tuli berat merupakan tanda klasik dari otitis media tuberkulosis dapat 
berupa tuli konduktif, tuli sensorineural atau campur. Gejala lain seperti 
penurunan berat badan, keringat malam dan batuk darah sering 
ditemukan pada pasien dengan tuberkulosis paru aktif.  
Gejala klasik dari mastoiditis tuberkulosis dapat disebut sebagai 
trias yaitu sekret supuratif tanpa nyeri perforasi membran timpani 
multipel, dan kelemahan saraf wajah walaupun jarang. Pada gejala 
klasik, dari pemeriksaan otoskopi didapatkan perforasi multipel dan 
jaringan granulasi dari telinga tengah yang merupakan patognomonis 
untuk otitis media tuberkulosis. Limfadenopati servikal dapat terjadi 5- 
10% kasus otitis media tuberkulosis.  
Penegakkan 
diagnosis 
didukung 
oleh 
hasil 
pemeriksaan 
histopatologi dari jaringan mastoid, BTA dari cairan telinga tengah dan 
biakan maupun tes molekuler dari cairan atau jaringan. Tomografi 
komputer tulang temporal sering digunakan dalam membantu 
penegakan diagnosis otitis media tuberkulosis. Pada tomografi komputer 
dapat ditemukan sklerosis rongga mastoid dan opasifikasi pada telinga 
tengah dan mastoid. Destruksi tulang pendengaran dan destruksi 
kanalis fasialis yang sering membingungkan dengan gambaran 
kolesteatom. Pengobatan TB Telinga tengah diberikan OAT selama 12 
bulan.  
 
 
 
 
 
 
- 88 - 
 
 
 
 
Berikut adalah alur diagnosis tuberkulosis telinga:    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tersangka mastoiditis tuberkulosis 
- Sekret supuratif tanpa nyeri 
persisten 
- Tuli berat (konduktif, 
sensorineural, atau campuran) 
- Riwayat TB 
- perforasi membran timpani 
multipel 
- Kelemahan saraf wajah 
CT scan tulang temporal 
- Jaringan granulasi pada telinga 
tengah dan rongga mastoid 
- Destruksi tulang tanpa bukti 
kolesteatom 
(-) 
(+
- OAT 
- Bila perlu 
timpanoplasti atau 
osikuloplasti 
- Timpanomastoidektomi 
dan pemeriksaan BTA, 
kultur, PCR dari jaringan 
dengan pemeriksaan 
histopatologi 
- Tata 
(-) 
(+) 
OAT 
Cari 
etiologi 
lain 
- 89 - 
 
L. 
Tuberkulosis mata 
Belum ada data mengenai angka kejadian TB mata dari seluruh 
penyakit mata, namun TB merupakan penyebab peradangan intraokular 
ke dua tersering setelah Toxoplasmosis di Indonesia (8%). Kejadian TB 
okular pada pasien TB paru dilaporkan terjadi antara 1,4% dan 18%, 
dengan angka tertinggi ditemukan pada kasus-kasus yang disertai HIV 
positif.  Perbedaan angka ini disebabkan oleh karena kriteria diagnostik 
yang berbeda-beda, penggunaan istilah ‘probable’ dan ‘possible’ TB, 
gejala yang tidak khas, pengambilan sampel yang sulit, dan metode 
laboratorium dengan sensitifitas atau spesifisitas yang rendah. 
tuberkulosis mata dapat melibatkan semua bagian mata, adneksa mata 
dan orbita dengan patofisiologi yang berbeda. Peradangan mata 
berhubungan dengan TB dapat disebabkan infeksi langsung oleh Mtb 
atau akibat mekanisme reaksi hipersensitivitas akibat antigenic mimicry 
antara antigen M. tb dan jaringan mata (retina dan lain-lain). Contoh 
infeksi langsung adalah uveitis posterior dengan gambaran tuberkuloma 
atau tuberkel koroid. Contoh uveitis akibat mekanisme reaksi 
hipersensitivitas 
(tidak 
ditemukan 
Mtb 
di 
mata) 
adalah 
keratokonjungtivitis fliktenularis, uveitis posterior dengan gambaran 
occlusive retinal vasculitis dan serpiginoid choroiditis.  
Kriteria diagnosis TB intraokular 
1. 
Confirmed TB intraokular : 
a. 
Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular 
b. 
Konfirmasi mikrobiologi M. tuberkulosis  dari cairan/jaringan 
okular 
2. 
Probable TB intraokular : 
a. 
Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 
eksklusi penyebab lain) 
b. 
X-ray thorax menggambarkan lesi TB atau bukti klinis TB 
ekstraokular atau konfirmasi mikrobiologi dari sputum atau 
organ – organ ekstraokular 
c. 
Salah satu dari : 
1) 
Terdapat riwayat terpapar TB dalam 24 bulan terakhir 
2) 
Bukti imunologis (Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif 
menunjukkan infeksi TB 
 
 
- 90 - 
 
3. 
Possible TB intraokular : 
a. 
Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 
eksklusi penyebab lain) 
b. 
X-ray thorax tidak konsisten dengan infeksi TB dan tidak ada 
bukti klinis TB ekstraokular  
c. 
Salah satu dari : 
1) 
Terdapat riwayat terpapar TB dalam 24 bulan terakhir 
2) 
Bukti imunologis (Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif 
menunjukkan infeksi TB 
ATAU 
1) 
Terdapat satu atau lebih tanda klinis TB intraokular (dan 
eksklusi penyebab lain) 
2) 
X-ray thorax konsisten dengan infeksi TB atau bukti klinis 
TB ekstraokular tetapi tidak terdapat riwayat terpapar TB 
dalam 24 bulan terakhir dan tidak terdapat bukti 
imunologis (Tes Mantoux / IGRA / PCR) yang positif 
menunjukkan infeksi TB 
Terapi 
Seluruh pasien TB okular (baik intraokular maupun ekstraokular) perlu 
untuk dikonsultasikan dengan spesialis penyakit infeksi/Spesialis 
Paru/Internis sebelum memutuskan paduan terapi. Pengobatan untuk 
TB okular hampir sama dengan pengobatan pada TB ekstra paru yaitu 
dengan menggunakan obat OAT dengan rentang waktu tertentu. 
Penelitian membuktikan penggunaan OAT selama 9 bulan menurunkan 
angka rekurensi uveitis TB sebanyak 11 kali lipat. Penelitian lainnya juga 
menyebutkan penggunaan OAT menurunkan angka rekurensi uveitis TB 
sebanyak 2 kali lipat.  
 
M. 
Pengobatan tuberkulosis ekstra paru 
Paduan terapi adekuat dapat dimulai tanpa menunggu hasil biakan 
bila histologi dan gambaran klinis sesuai dengan diagnosis tuberkulosis. 
Seluruh pasien TB ekstra paru harus melakukan foto toraks untuk 
menyingkirkan TB paru. Paduan terapi adekuat harus diteruskan 
meskipun hasil biakan negatif. tuberkulosis paru dan TB ekstra paru 
diterapi dengan paduan obat yang sama namun beberapa pakar 
menyarankan 9-12 bulan untuk TB meningitis karena mempunyai risiko 
serius pada disabilitas dan mortalitas dan 12 bulan atau lebih untuk TB 
- 91 - 
 
tulang 
dan 
sendi 
karena 
sulitnya 
memonitor 
respons 
terapi. 
Kortikosteroid direkomendasikan untuk TB perikardial dan TB 
meningitis. Terapi bedah mempunyai peran kecil dalam tata laksanaTB 
ekstra paru. Terapi bedah dilakukan pada komplikasi lanjut penyakit 
seperti hidrosefalus, uropati obstruktif, perikarditis konstriktif dan 
keterlibatan neurologis akibat penyakit Pott (TB spinal). Apabila terdapat 
pembesaran kelenjar getah bening yang cukup banyak maka drainase, 
aspirasi maupun insisi dapat membantu.  
Terapi dengan kortikosteroid dimulai secara intravena secepatnya, 
kemudian disulih oral tergantung perbaikan klinis. Rekomendasi 
kortikosteroid yang digunakan adalah deksametason 0,3-0,4 mg/kg di 
tapering-off selama 6-8 minggu atau prednison 1 mg/kg selama 3 
minggu, lalu tapering-off selama 3-5 minggu. Evaluasi pengobatan TB 
ekstra paru dilakukan dengan memantau klinis pasien, tanpa 
melakukan pemeriksaan histopatologi ataupun biakan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Standar 10  
Pada  pasien tuberkulosis ekstra paru dan pada anak, respon 
pengobatan terbaik  dinilai secara klinis 
 
International Standard for Tuberculosis and  Care, 3rd edition 
1. 
Foto toraks dilakukan pada pasien TB ekstraparu untuk memastikan 
koeksistensi TB paru. 
2. 
Paduan terapi adekuat dapat dimulai tanpa menunggu hasil biakan 
bila histologi dan gambaran klinis sesuai dengan diagnosis 
tuberkulosis. 
3. 
Pasien dengan TB ekstraparu, paduan OAT selama 6-9 bulan (2 bulan 
INH, RIF, PZA, dan EMB diikuti dengan 4-7 bulan INH dan RIF) 
4. 
TB sistem saraf pusat (tuberkuloma atau meningitis) dan TB tulang 
dan sendi, OAT diberikan selama 9-12 bulan  
5. 
Kortikosteroid direkomendasikan pada TB sistem saraf pusat dan 
pericardial  
 
Rekomendasi A 
- 92 - 
 
BAB VIII 
TUBERKULOSIS PADA ANAK 
 
A. 
Penemuan kasus pasien tuberkulosis anak 
Meskipun Indonesia adalah negara dengan jumlah kasus TB yang 
besar tetapi sampai saat ini skrining masal terhadap TB belum 
dilakukan. Anak (menurut sistem rekam lapor TB adalah mereka yang 
berusia 0-14 tahun) dapat terkena TB pada usia berapa berapa pun. 
Risiko morbiditas dan mortalitas tertinggi adalah pada bayi dan anak 
kurang dari 2 tahun, yaitu kelompok usia yang tersering mengalami TB 
diseminata. Perjalanan penyakit TB anak dari terinfeksi menjadi sakit 
TB mayoritas terjadi selama 1 tahun setelah anak terinfeksi, oleh sebab 
itu angka TB pada anak juga merupakan indikator berlangsungnya 
transmisi kuman TB di komunitas. 
Investigasi kontak 
Pasien TB anak dapat ditemukan melalui 2 pendekatan utama, yaitu 
investigasi terhadap anak yang kontak erat dengan pasien TB dewasa 
aktif dan menular, serta anak yang datang ke pelayanan kesehatan 
dengan gejala dan tanda klinis yang mengarah ke TB. 
1. 
Anak yang kontak erat dengan pasien TB menular. 
Yang dimaksud dengan kontak erat adalah anak yang tinggal 
serumah atau sering bertemu dengan pasien TB menular. Pasien TB 
menular adalah pasien TB (umumnya pasien TB dewasa dan masih 
mungkin pasien anak) yang hasil pemeriksaan sputumnya BTA 
positif. 
2. 
Anak yang menunjukkan tanda dan gejala klinis yang sesuai 
dengan TB pada anak 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Makin muda usia anak, makin tinggi risiko morbiditas dan mortalitas 
TB 
• 
Pendekatan diagnosis TB anak melalui 2 cara: investigasi anak yang 
kontak erat dengan pasien TB BTA positif dan investigasi anak dengan 
keluhan tanda dan gejala klinis sesuai TB 
• 
Keberadaan 
pasien 
TB 
anak 
merupakan 
indikator 
masih 
berlangsungnya transmisi kuman TB di komunitas. 
- 93 - 
 
B. 
Diagnosis tuberkulosis anak 
Diagnosis pasti TB adalah dengan menemukan M. tuberculosis pada 
pemeriksaan sputum, bilas lambung, cairan serebrospinal, cairan pleura 
ataupun biopsi jaringan. Mengingat kesulitan penegakan diagnosis 
pasti, maka anamnesis dan pemeriksaan fisis yang terarah dan cermat 
sangat diperlukan. 
1. 
Rekomendasi pendekatan diagnosis TB pada anak: 
a. 
Anamnesis (riwayat kontak erat dengan pasien TB dan gejala 
klinis sesuai TB) 
b. 
Pemeriksaan fisis (termasuk analisis tumbuh-kembang anak) 
c. 
Uji tuberkulin 
d. 
Konfirmasi bakteriologis seperti pemeriksaan TCM, pulasan 
BTA, pemeriksaan PCR maupun biakan TB harus diupayakan 
semaksimal mungkin 
e. 
Pemeriksaan penunjang lain yang relevan (foto toraks, pungsi 
lumbal, biopsi dan yang lainnya sesuai lokasi organ yang 
terkena) 
f. 
Skrining HIV pada kasus dengan kecurigaan HIV 
TB anak merupakan penyakit infeksi sistemik dan organ yang 
paling sering terkena adalah paru. Gejala klinis penyakit ini dapat 
berupa gejala sistemik/umum atau sesuai organ terkait. Gejala 
klinis TB pada anak tidak khas, karena gejala serupa juga dapat 
disebabkan oleh berbagai penyakit selain TB. 
2. 
Gejala sistemik / umum TB pada anak: 
a. 
Batuk lama atau persisten ≥2 minggu, batuk bersifat non--
remitting (tidak pernah reda atau intensitas semakin lama 
semakin parah) dan penyebab lain batuk telah disingkirkan. 
b. 
Demam lama (≥2 minggu) dan / atau berulang tanpa sebab 
yang jelas (bukan demam tifoid, infeksi saluran kemih, 
malaria, dan lain-lain). Demam umumnya tidak tinggi 
(subfebris) dan dapat disertai keringat malam. 
c. 
Nafsu makan tidak ada (anoreksia) atau berkurang, disertai 
gagal tumbuh (failure to thrive). 
d. 
Berat badan turun atau tidak naik dalam 2 bulan sebelumnya 
atau terjadi gagal tumbuh (failure to thrive) meskipun telah 
diberikan upaya perbaikan gizi yang baik dalam waktu 1-2 
bulan 
- 94 - 
 
e. 
Lesu atau malaise, anak kurang aktif bermain. 
f. 
Keringat malam dapat terjadi, namun keringat malam saja 
apabila tidak disertai dengan gejala-gejala sistemik/umum lain 
bukan merupakan gejala spesifik TB pada anak. 
3. 
Gejala klinis terkait organ 
Gejala klinis organ yang terkena TB, tergantung pada jenis organ 
yang terkena, misalnya: kelenjar limfe, susunan saraf pusat (SSP), 
tulang, dan kulit, adalah sebagai berikut : 
a. 
TB kelenjar (terbanyak di daerah leher atau regiocolli): 
Pembesaran KGB multipel, diameter ≥1 cm, konsistensi kenyal, 
tidak nyeri, dan kadang saling melekat atau konfluens. 
b. 
TB otak dan selaput otak: 
1) 
Meningitis TB: Gejala-gejala meningitis dengan seringkali 
disertai gejala akibat keterlibatan saraf-saraf otak yang 
terkena, misalnya kejang, kuduk kaku, dan lain-lain. 
2) 
Tuberkuloma otak: Gejala-gejala adanya proses desak 
ruang. 
c. 
TB sistem skeletal: 
 
1) 
Tulang belakang (spondilitis): Penonjolan tulang belakang 
(giBBus). 
2) 
Tulang panggul (koksitis): Pincang, gangguan berjalan, 
atau tanda peradangan di daerahpanggul. 
3) 
Tulang lutut (gonitis): Pincang dan/atau bengkak 
pada lutut tanpa sebab yang jelas. 
4) 
Tulang kaki dan tangan (spina ventosa/daktilitis): 
bengkak pada persendian tangan atau kaki 
d. 
Skrofuloderma: 
Ditandai adanya ulkus disertai dengan fistula/jembatan kulit 
antar tepi ulkus (skin bridge). 
e. 
TB mata: 
1) 
TB intraokular 
a) 
Uveitis anterior 
b) 
Uveitis intermediate 
c) 
Uveitis posterior 
d) 
Panuveitis 
2) 
TB orbita dan adneksa 
a) 
TB orbita 
- 95 - 
 
b) 
TB lakrimal 
c) 
TB konjungtiva (contoh konjungtivitis fliktenularis) 
d) 
TB tarsal 
e) 
Episkleritis dan skeleritis TB 
f) 
Keratitis/ keratokonjungtivitis TB 
f. 
TB organ lainnya, misalnya peritonitis TB, TB ginjal dicurigai 
bila ditemukan gejala gangguan pada organ-organ tersebut 
tanpa sebab yang jelas dan disertai kecurigaan adanya infeksi 
TB. 
 
4. 
Pemeriksaan bakteriologis 
Pemeriksaan bakteriologis mengidentifikasi basil tahan asam (BTA) 
secara langsung dan Mycobacterium tuberculosis dari biakan atau 
metode pemeriksaan lainnya. Upaya untuk melakukan konfirmasi 
diagnosis harus dilakukan bahkan di tempat dengan fasilitas 
terbatas. Spesimen yang tepat dari organ yang terlibat dievaluasi 
untuk pemeriksaan bakteriologis yaitu dengan pulasan langsung 
(direct smear) untuk menemukan BTA dan pemeriksaan biakan 
untuk menumbuhkan kuman TB. 
5. 
Pemeriksaan TCM 
Saat ini beberapa teknologi baru telah didukung oleh WHO untuk 
meningkatkan 
ketepatan 
diagnosis 
TB 
anak, 
diantaranya 
pemeriksaan biakan dengan TCM yaitu penggunaan nucleic acid, 
amplification test misalnya TCM TB. 
WHO mendukung TCM TB pada tahun 2010 dan telah 
mengeluarkan rekomendasi untuk menggunakan TCM TB. Saat ini 
data tentang penggunaan TCM TB masih terbatas dan belum ada 
rekomendasi khusus untuk penggunaannya pada anak. Data 
menunjukan hasil yang lebih baik dari pemeriksaan mikroskopis, 
tetapi sensitivitasnya masih lebih rendah dari pemeriksaan biakan 
Gejala sistemik TB:  
1. batuk persisten, 
2.  demam lama,  
3. berat badan turun, 
4. malaise 
5. keringat malam 
Gejala lokal tergantung pada organ yang terkena 
- 96 - 
 
dan diagnosis klinis, selain itu hasiol TCM TB yang negative tidak 
selalu menunjukan pasien bukan TB. 
Ada 3 cara yang bisa dilakukan untuk mendapatkan sampel 
spesimen bakteriologis pada anak: 
a. 
Ekspektorasi/ berdahak 
Pada anak lebih dari 5 tahun dengan gejala TB paru, 
dianjurkan 
untuk 
melakukan 
pemeriksaan 
dahak 
mikroskopis, terutama bagi anak yang mampu mengeluarkan 
dahak. Kemungkinan mendapatkan hasil positif lebih tinggi 
pada anak >5 tahun dan semua anak dengan gejala TB yang 
lebih berat. 
b. 
Aspirasi/ bilas lambung 
Aspirasi  bilas lambung dengan (sonde lambung) dapat 
dilakukan pada anak yang tidak dapat mengeluarkan dahak. 
Dianjurkan spesimen dikumpulkan selama 3 hari berturut-
turut pada pagi hari. 
c. 
Induksi sputum 
Induksi sputum relatif mudah, aman dan efektif untuk 
dikerjakan pada anak semua umur, dengan hasil yang lebih 
baik 
dari 
pada 
aspirasi 
lambung, 
terutama 
apabila 
menggunakan lebih dari 1 sampel. Pemeriksaan sampel 
dari1induksi sputum menghasilkan 3 kali nilai positif yang 
lebih tinggi daripada aspirasi lambung. 
Metode ini aman dan relatif mudah sehingga bisa dikerjakan 
pada pasien rawat jalan. Untuk melakukannya diperlukan 
pelatihan dan peralatan yang sederhana. 
 
 
6. 
Uji tuberkulin dan IGRA (interferon gamma release assay) 
Guna mengatasi kesulitan menemukan kuman penyebab TB pada 
anak dapat dilakukan penegakan diagnosis TB pada anak dengan 
memadukan gejala klinis dan pemeriksaan penunjang lain yang 
sesuai. Riwayat kontak erat dengan pasien TB menular (BTA positif) 
merupakan salah satu informasi penting adanya sumber penularan. 
Selanjutnya, perlu dibuktikan apakah anak telah tertular oleh 
kuman TB dengan melakukan uji tuberkulin. Pemeriksaan 
Setiap anak yang terduga TB harus selalu diupayakan pemeriksaan 
bakteriologis dari spesimen dahak atau spesimen lainnya. 
- 97 - 
 
penunjang utama untuk membantu menegakkan diagnosis TB pada 
anak adalah membuktikan adanya infeksi yaitu dengan melakukan 
uji tuberkulin atau Mantoux test.  
Pembacaan hasil uji tuberkulin yang dilakukan dengan cara 
Mantoux (intrakutan) dilakukan 48-72 jam setelah penyuntikan 
dengan mengukur diameter transversal indurasinya. Uji tuberkulin 
dinyatakan positif yaitu: 
a. 
Pada kelompok anak dengan imunokompeten termasuk anak 
dengan riwayat imunisasi BCG diameter indurasinya >10mm. 
b. 
Pada kelompok anak dengan imunokompromais (HIV, gizi 
buruk, keganasan dan lainnya) diameter indurasinya >5mm. 
Uji 
tuberkulin 
yang 
positif 
menandakan 
adanya 
reaksi 
hipersensitifitas terhadap antigen TB (tuberkuloprotein) yang 
diberikan. Hal ini menunjukkan bahwa pernah ada kuman yang 
masuk ke dalam tubuh anak, artinya anak sudah terinfeksi TB. 
Anak yang terinfeksi TB (hasil uji tuberkulin positif) belum tentu 
sakit TB karena tubuh pasien memiliki daya tahan tubuh atau 
imunitas yang cukup untuk melawan kuman TB.7 Bila daya tahan 
tubuh anak cukup baik maka secara klinis anak (pasien) akan 
tampak sehat. Keadaan ini disebut sebagai infeksi TB laten. 
Namun apabila daya tahan tubuh anak lemah dan tidak mampu 
mengendalikan kuman, maka anak akan menjadi sakit TB serta 
menunjukkan gejala klinis dan radiologis. Uji tuberkulin relatif 
mudah dan murah, penelitian menunjukkan bahwa potensi 
tuberkulin tetap konstan setelah vial dibuka selama 1 bulan. 
Selain uji tuberkulin, banyak pemeriksaan darah yang beredar 
secara komersial dengan tujuan menilai respons imun tubuh 
terhadap TB seperti halnya uji tuberkulin. Pemeriksaan Interferon-
gamma release assay (IGRA), memiliki keunggulan dapat 
membedakan infeksi TB alamiah dengan BCG dan infeksi TB 
dengan mikobakterium atipik, tetapi seperti halnya uji tuberculin,  
IGRA tetap tidak dapat membedakan antara sakit TB atau hanya 
terinfeksi TB. Akurasi pemeriksaan IGRA pada bayi dan anak di 
bawah 2 tahun tidak sebaik uji tuberculin dan harganya lebih 
mahal dibandingkan uji tuberculin. Pada kondisi tidak didapatkan 
uji tuberkulin, pemeriksaan IGRA dapat dilakukan. 
- 98 - 
 
 
Pemeriksaan lain seperti laju endap darah dan darah perifer untuk 
melihat limfositosis tidak direkomendasikan untuk menegakkan 
diagnosis TB. Pemeriksaan serologi yang sering digunakan secara  
komersial  (PAP  TB, MycoDot, ICT, ELISA dan lainnya) tidak 
direkomendasikan oleh WHO untuk digunakan sebagai sarana 
diagnostik TB, terutama TB  pada anak. 
 
 
 
 
 
 
7. 
Pemeriksaan histopatologi 
Pemeriksaan 
histopatologi 
(PA/Patologi 
Anatomi) 
dapat 
memberikan gambaran yang khas, yaitu menunjukkan gambaran 
granuloma dengan nekrosis perkijuan di tengahnya dan dapat pula 
ditemukan gambaran sel datia langhans dan atau kuman TB. Bila 
pada suatu kasus yang dicurigai TB ekstra paru dan memerlukan 
tindakan bedah yang merupakan kesempatan baik mendapatkan 
 
uji tuberculin/ IGRA positif tanpa ada gejala umum dan / atau 
spesifik dan radiologi: 
                 infeksi TB (TB laten) 
 
uji tuberculin/ IGRA positif ditambah gejala umum dan/ atau 
spesifik serta radiologi: 
                            sakit TB 
 
Uji tuberculin atau pemeriksaan IGRA merupakan alat diagnosis 
yang paling baik untuk membuktikan adanya infeksi TB  
 
Rekomendasi A 
Pemeriksaan serologi, LED dan hitung jenis yang limfositer tidak 
direkomendasikan untuk diagnostik TB pada pasien dewasa 
maupun anak. 
 
 
• Pemeriksaan 
IGRA 
mempunyai 
potensi 
keunggulan 
dibanding uji tuberkulin, namun studi pada anak belum 
banyak. Harga pemeriksaan IGRA relatif mahal dan belum 
tersedia di semua wilayah Indonesia. 
• Pemeriksaan serologi, LED dan hitung jenis yang limfositer 
tidak direkomendasikan untuk diagnostikTB pada pasien 
dewasa maupun anak. 
 
Uji tuberculin atau pemeriksaan IGRA merupakan alat diagnosis 
yang paling baik untuk membuktikan terdapat infeksi TB  
 
Rekomendasi A 
- 99 - 
 
spesimen, 
pemeriksaan 
histopatologi 
hendaknya 
dilakukan. 
Idealnya pemeriksaan histopatologi dilakukan pada spesimen yang 
diperoleh dengan cara biopsi eksisi. Bila tidak memungkinkan 
melakukan biopsi eksisi maka pemeriksaan biopsi aspirasi jarum 
halus (fine-needle aspiration biopsy/FNAB) dapat membantu 
penegakkan diagnosis TB pada anak. 
8. 
Pemeriksaan foto toraks 
Pemeriksaan 
penunjang 
lain 
yang 
cukup 
penting 
adalah 
pemeriksaan foto toraks. Namun gambaran foto toraks pada TB 
tidak khas  karena  juga  dapat  dijumpai pada penyakit lain. Selain 
itu, variabilitas antar pembaca hasil foto toraks cukup besar. 
Pemeriksaan foto toraks saja ]tidak dapat digunakan untuk 
mendiagnosis TB, kecuali gambaran TB milier. Secara umum, 
gambaran radiologis yang menunjang TB adalah sebagai berikut: 
a. 
Pembesaran kelenjar hilus atau paratrakeal dengan/tanpa 
infiltrat (visualisasinyaselain dengan foto toraks AP, harus 
disertai foto toraks lateral) 
b. 
Konsolidasi segmental/lobar 
c. 
Efusi pleura 
d. 
Milier 
e. 
Atelektasis 
f. 
Kavitas 
g. 
Kalsifikasi dengan infiltrat 
h. 
Tuberkuloma 
Pemeriksaan radiologi yang dilakukan harus memenuhi kualitas 
yang baik, dan direkomendasikan dibaca oleh ahli radiologi yang 
terlatih membaca hasil foto toraks pada anak. Deskripsi hasil foto 
toraks yang bersifat umum seperti ‘bronkopneumonia dupleks, TB 
masih mungkin’ perlu disikapi dengan hati-hati dalam arti harus 
disesuaikan dengan data klinis dan penunjang lain. Kecuali 
gambaran khas seperti milier, deskripsi radiologis saja tidak dapat 
dijadikan dasar utama diagnosis TB anak. 
 
 
 
 
• 
Konfirmasi diagnosis dengan pemeriksaan bakteriologis (pulasan langsung dan 
biakan) serta histopatologi harus selalu diupayakan sesuai ketersediaan fasilitas 
• 
Pemeriksaan radiologis dapat membantu dalam menegakkan diagnosis, 
namun harus dibaca oleh tenaga yang terlatih 
• 
Induksi sputum merupakan cara pengambilan spesimen yang paling baik 
dan dapat dikerjakan untuk semua anak baik di ruang rawat inap 
tj l
- 100 - 
 
C. 
Diagnosis TB pada anak dengan sistem skoring 
Diagnosis anak dengan menggunakan sistem skoring dapat dilakukan 
pada fasilitas pelayanan kesehatan primer. Sistem skoring ini 
diharapkan dapat membantu tenaga kesehatan agar tidak terlewat 
dalam mengumpulkan data klinis maupun pemeriksaan penunjang 
sederhana. 
 
Tabel 8.1. Sistem skoring diagnosis TB Anak di fasilitas pelayanan 
kesehatan primer 
Parameter 
Skor 
0 
1 
2 
3 
Kontak TB 
Tidak 
jelas 
- 
Laporan 
keluarga, BTA(-)/ 
BTA tidak jelas/  
tidak tahu 
BTA(+) 
Uji 
Tuberkulin 
(Mantoux) 
Negatif 
- 
- 
Positif 
(≥10mm atau 
≥5 mm pada 
imunokompr
omais) 
Berat Badan 
 
BB/TB<90% 
Klinis gizi buruk 
atau BB/TB<70% 
atau BB/U<60% 
 
Demam yang tidak 
diketahui 
penyebabnya 
- 
≥ 2minggu 
- 
 
Batuk kronik 
 
≥ 2 minggu 
 
 
Pembesarankelenj
arlimfe 
kolli,aksila, 
inguinal 
 
≥1 cm, lebih 
dari 1 KGB, 
tidak nyeri 
 
 
Pembengkakantula
ng/sendi 
panggul,lutut, 
falang 
 
Adapem- 
bengkakan 
 
 
Fototoraks 
Normal 
kelainan 
tidak 
jelas 
Gambaransuges
tif  (mendukung) 
TB 
 
 
 
Skor Total 
 
 
 
 
 
- 101 - 
 
Catatan: 
1) 
Bila BB kurang, diberikan upaya perbaikan gizi dan dievaluasi 
selama 1 bulan. 
2) 
Demam (≥2 minggu) dan batuk (≥2 minggu) yang tidak membaik 
setelah diberikan pengobatan sesuai baku terapi di puskesmas 
3) 
Gambaran foto toraks mengarah ke TB berupa: pembesaran kelenjar 
hilus 
atau 
paratrakeal 
dengan/tanpa 
infiltrat, 
atelektasis, 
konsolidasi segmental/lobar, milier, kalsifikasi dengan infiltrat, 
tuberkuloma. 
4) 
Semua bayi dengan reaksi cepat (<2 minggu) saat imunisasi BCG 
harus dievaluasi dengan sistem skoring TB anak. 
Kesimpulan dari hasil skoring : 
1) 
Jika skor total ≥6, anak didiagnosis dengan  TB anak klinis dan 
segera obati dengan OAT 
2) 
Jika skor total = 6, uji Tuberkulin positif atau ada kontak 
erat,dengan gejala lainnya anak didiagnosis dengan TB anak klinis 
dan segera obati dengan OAT 
3) 
Jika skor total = 6, uji Tuberkulin positif atau ada kontak erat, tanpa 
adanya gejala lainnya anak didiagnosis dengan infeksi laten TB, 
berikan pengobatan pencegahan TB  
4) 
Jika skor total  6, dan uji Tuberkulin negatif atau tidak ada kontak 
erat, observasi gejala selama 2-4 minggu, bila menetap evaluasi 
kembali kemungkinan diagnosis TB dan rujuk ke fasilitas 
pelayanan kesehatan yang lebih tinggi 
Pasien usia balita yang mendapat skor 5, dengan gejala klinis yang 
meragukan, maka pasien tersebut dirujuk ke RS untuk evaluasi lebih 
lanjut. 
Jika ditemukan salah satu keadaan di bawah ini, pasien dirujuk ke 
fasilitas pelayanan kesehatan rujukan: 
1) 
Foto toraks menunjukkan gambaran efusi pleura atau milier atau 
kavitas 
2) 
Gibbus,koksitis 
3) 
Tanda bahaya: 
a) 
Kejang, kaku kuduk 
b) 
Penurunan kesadaran 
c) 
Kegawatan lain, misalnya sesak napas. 
- 102 - 
 
Setelah dinyatakan sebagai pasien TB pada anak dan diberikan 
pengobatan OAT harus dilakukan pemantauan hasil pengobatan secara 
cermat. Apabila respons klinis terhadap pengobatan baik, maka OAT 
dapat dilanjutkan sedangkan apabila didapatkan respons klinis tidak 
baik maka sebaiknya pasien segera dirujuk ke fasilitas pelayanan 
kesehatan rujukan untuk dilakukan pemeriksaan lebih lanjut. 
 
Klasifikasi dan definisi kasus TB anak 
Klasifikasi dan definisi kasus TB anak sama seperti dewasa, TB anak 
yang didiagnosis melalui sistem skoring termasuk dalam klasifikasi TB 
yang terdiagnosis secara klinis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• 
Sistem skoring hanya digunakan di fasilitas kesehatan primer yang 
terbatas, baik keterbatasan tenaga medis maupun perangkat 
diagnosis  
• 
Kasus yang meragukan harus dirujuk ke fasilitas kesehatan yang 
lebih lengkap 
• 
Untuk fasilitas layanan kesehatan yang lebih lengkap, sistem skoring 
dapat di gunakan sebagai penapisan awal, namun harus dilengkapi 
dengan pemeriksaan diagnosis yang lebih lengkap. 
 
Rekomendasi D
 
Penulisan diagnosis TB anak 
 
• Definisi kasus : TB konfirmasi bakteriologis / TB terdiagnosis klinis  
• Lokasi anatomi : Paru / Ekstraparu (sesuai organ) 
• Riwayat pengobatan OAT sebelumnya : baru/ pengobatan ulang 
• Pemeriksaan bakteriologis dan uji kepekaan : positif/negatif/ tidak 
dilakukan dan monoresisten/ poliresisten/ multidrug resistan/ ekstensif 
drug resistan/ resistan rifampisin 
• Status HIV : positif/negatif/ tidak diketahui 
- 103 - 
 
 
Gambar 8.1 Alur Diagnosis TB anak 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Keterangan: 
*)    Dapat dilakukan bersamaan dengan pemeriksaan sputum 
**)   Evaluasi respon pengobatan. Jika tidak merespon baik dengan pengobatan adekuat,  
       evaluasi ulang diagnosis TB dan adanya 
 
 
Anak dengan satu atau lebih gejala khas TB: 
•
Batuk ≥ 2 minggu 
•
Demam ≥ 2 minggu 
•
BB turun atau tidak naik dalam 2 bulan sebelumnya  
•
Malaise ≥ 2 minggu 
Gejala-gejala tersebut menetap walau sudah diberikan terapi yang adekuat  
Pemeriksaan mikroskopis/tes 
cepat molekuler (TCM) TB 
Positif 
Negatif 
Spesimen tidak dapat diambil 
Tidak ada akses foto rontgen 
toraks dan uji tuberkulin 
Ada akses foto rontgen toraks 
dan/atau uji tuberkulin*) 
Tidak ada/ tidak 
jelas berkontak 
dengan pasien TB 
paru dewasa 
Skor < 6 
Skor ≥6 
Uji tuberkulin 
ATAU 
kontak TB 
paru dewasa 
(+) 
TB anak 
terkonfirmasi 
bakteriologis 
Skoring sistem 
Berkontak 
dengan 
pasien TB 
paru dewasa 
Observasi gejala selama 2 minggu, 
Uji tuberkulin 
DAN 
kontak TB paru 
dewasa (-) 
TB anak klinis 
Terapi OAT**) 
Menghilang 
Menetap 
Bukan TB 
- 104 - 
 
 
D. 
Tata laksana TB anak 
Tata laksana medikamentosa TB anak terdiri atas terapi 
(pengobatan) dan profilaksis (pencegahan). Terapi TB diberikan pada 
anak yang sakit TB, sedangkan profilaksis TB diberikan pada anak yang 
kontak TB (profilaksis primer) atau anak yang terinfeksi TB tanpa sakit 
TB (profilaksis sekunder). 
Prinsip pengobatan TB pada anak sama dengan TB dewasa, dengan 
tujuan utama dari pemberian obat anti TB sebagai berikut: 
1. 
Menyembuhkan pasien TB 
2. 
Mencegah kematian akibat TB atau efek jangka panjangnya 
3. 
Mencegah TB relaps 
4. 
Mencegah terjadinya dan transmisi resistensi obat 
5. 
Menurunkan transmisi TB 
6. 
Mencapai seluruh tujuan pengobatan dengan toksisitas seminimal 
mungkin 
7. 
Mencegah reservasi sumber infeksi di masa yang akan datang  
Beberapa hal penting dalam tata laksana TB anak adalah: 
1. 
Obat TB diberikan dalam panduan obat, tidak boleh diberikan 
sebagai monoterapi. 
2. 
Pemberian gizi yang adekuat. 
3. 
Mencari penyakit penyerta, jika ada ditata laksana secara 
bersamaan. 
Mengingat tingginya risiko TB disseminata pada anak kurang dari 
5 tahun, maka terapi TB hendaknya diberikan segera setelah diagnosis 
ditegakkan. Terdapat beberapa perbedaan penting antara anak dengan 
dewasa, di antaranya adalah usia muda mempengaruhi kecepatan 
metabolism obat sehingga anak terutama usia kurang dari 5 tahun 
memerlukan dosis yang lebih tinggi (mg/kgBB) dibandingkan anak 
besar atau dewasa. 
Penelitian menunjukkan bahwa pemberian OAT setiap hari lebih 
baik dibandingkan pemberian OAT intermiten. Al-Dossaury dkk tahun 
2002 melakukan penelitian observasi pada 175 anak TB dengan strategi 
DOTS mendapat terapi setiap hari 2 minggu pertama dengan isoniazid, 
rifampisin, dan pyrazinamid, kemudian diikuti dengan 6 minggu 
isoniazid, rifampisin, dan pirazinamid setiap 2 kali perminggu, diikuti 
dengan 16 minggu isoniazid dan rifampisin 2 kali perminggu 
- 105 - 
 
mendapatkan hasil dari 81% anak yang menyelesaikan terapi, hanya 
37% yang menunjukkan respons yang baik terhadap terapi. 
 
 
 
Tabel 8.2.OAT yang dipakai dan dosisnya 
 
Nama 
Obat 
Dosis harian 
(mg/kgBB/hari) 
Dosis 
maksimal  
(mg /hari) 
 
Efek samping 
Isoniazid 
(H) 
10 (7-15) 
300 
Hepatitis, 
neuritis 
perifer, 
hipersensitivitis 
Rifampisi
n (R) 
15 (10-20) 
600 
Gastrointestinal, reaksi kulit, 
hepatitis, 
trombositopenia, 
peningkatan enzim hati, cairan 
tubuh 
berwarna 
oranye 
kemerahan 
Pirazinam
id (Z) 
35 (30-40) 
- 
Toksisitas 
hepar, 
artralgia, 
gastrointestinal 
Etambuto
l (E) 
20 (15–25) 
- 
Neuritis optik, ketajaman mata 
berkurang, buta warna merah 
hijau, 
hipersensitivitas, 
gastrointestinal 
Streptomi
sin (S) 
15 – 40 
1000 
Ototoksik, nefrotoksik 
 
Anak yang lebih kecil umumnya memiliki jumlah kuman yang jauh 
lebih sedikit (paucibacillary) sehingga transmisi kuman TB dari pasien 
anak juga lebih   rendah, serta rekomendasi pemberian 4 macam OAT 
pada fase intensif tidak sekuat pada orang dewasa, kecuali pada BTA 
positif, TB berat dan adult-type TB. 
Terapi TB pada anak dengan BTA negatif menggunakan paduan INH, 
Rifampisin, dan Pirazinamid pada fase inisial 2 bulan pertama 
kemudian diikuti oleh Rifampisin dan INH pada 4 bulan fase lanjutan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
- 106 - 
 
Tabel 8.3. Paduan OAT pada anak  
Kategori Diagnostik 
Fase Intensif 
Fase Lanjutan 
Prednison  
TB Paru BTA negatif 
TB Kelenjar 
2HRZ 
4HR 
- 
Efusi pleura TB 
2HRZ 
4HR 
2 mgg - tapp off 
TB Paru BTA positif 
2HRZE 
4HR 
- 
TB paru berat: 
  - TB Millier 
  - 
TB 
Paru 
dengan 
kerusakan luas 
  - TB +destroyed lung 
2HRZE 
7-10 HR 
 
Meningitis TB 
Perikarditis TB 
Peritonitis TB 
Skeletal TB 
2HRZ(E/S) 
10 HR 
4 mgg – tap off 
2 mgg – tap off 
2 mgg – tap off 
- 
 
1. 
Respons pengobatan dan pemantauan: 
a) 
Idealnya setiap anak dipantau setidaknya: tiap 2 minggu 
pada fase intensif dan setiap 1 bulan pada fase lanjutan 
sampai terapi selesai 
b) 
Penilaian meliputi: penilaian gejala, kepatuhan minum obat, 
efek samping, dan pengukuran berat badan 
c) 
Dosis obat mengikuti penambahan berat badan 
d) 
Kepatuhan 
minum 
obat 
dicatat 
menggunakan 
kartu 
pemantauan pengobatan. 
e) 
Pemantauan sputum harus dilakukan pada anak dengan BTA 
(+) pada diagnosis awal, yaitu pada akhir bulan ke-2, ke-5 
danke-6. 
f) 
Foto toraks tidak rutin dilakukan karena perbaikan radiologis 
ditemukan dalam jangka waktu yang lama, kecuali pada TB 
milier setelah pengobatan 1 bulan dan efusi pleura setelah 
pengobatan 2 – 4 minggu. 
g) 
Anak yang tidak menunjukkan perbaikan dengan terapi TB 
harus dirujuk untuk penilaian dan terapi, anak mungkin 
mengalami resistensi obat, komplikasi TB yang tidak biasa, 
- 107 - 
 
penyebab paru lain atau masalah dengan keteraturan 
(adherence) minum obat. 
2. 
Kortikosteroid 
Kortikosteroid dapat digunakan untuk TB dengan komplikasi 
seperti meningitis TB, sumbatan jalan napas akibat TB kelenjar, 
dan perikarditis TB. Steroid dapat pula diberikan pada TB milier 
dengan gangguan napas yang berat, efusi pleura dan TB abdomen 
dengan asites. Obat yang sering digunakan adalah prednison 
dengan dosis 2 mg/kg/ hari, sampai 4 mg/kg/hari pada kasus 
sakit berat, dengan dosis maksimal 60 mg/hari selama 4 minggu, 
kemudian tappering off bertahap 12 minggu sebelum dilepas. 
3. 
Sindrom pulih imun (SPI) 
Disebut juga reaksi paradoksal, perburukan klinis (gejala baru 
atau perburukan gejala, tanda, atau manifestasi radiologis) biasa 
terjadi setelah terapi anti TB akibat peningkatan kapasitas 
respons imun yang akan merangsang perburukan penyakit, 
demam dan peningkatan ukuran kelenjar limfe atau tuberkuloma. 
Sindrom pulih imun terjadi akibat peningkatan status gizi atau 
akibat terapi anti TB sendiri. Pada pasien TB dengan HIV sindrom 
pulih imun dapat terjadi setelah pengobatan dengan antiretroviral 
(ARV) dan disebut sindrom pulih imun (immune reconstitution 
inflammatory syndrome =IRIS). Untuk mencegah SPI, maka ARV 
diberikan 26 minggu setelah OAT dimulai. Untuk mengurangi 
risiko hepatotoksisitas, dipertimbangkan mengganti nevirapin 
dengan sediaan yang lain. Jika terjadi SPI, terapi TB tetap 
diteruskan, sebagian kasus bisa ditambahkan kortikosteroid, 
namun jika terjadi keraguan hendaknya anak dirujuk ke 
peringkat yang lebih tinggi. 
4. 
Nutrisi 
Status gizi pasien sangat penting untuk bertahan terhadap 
penyakit TB, dan malnutrisi berat berhubungan dengan 
mortalitas TB.Penilaian yang terus menerus dan cermat pada 
pertumbuhan anak perlu dilakukan. Penilaian dilakukan dengan 
mengukur berat, tinggi, lingkar lengan atas atau pengamatan 
gejala dan tanda malnutrisi seperti edema atau muscle wasting.  
Pemberian  air  susu  ibu  tetap  diberikan,  jika  masih  dalam  
periode     menyusui.  
- 108 - 
 
Pemberian makanan tambahan sebaiknya diberikan dengan 
makanan yang mudah diterima anak dan bervariasi. Jika tidak 
memungkinkan dapat diberikan suplementasi nutrisi sampai anak 
stabil dan TB dapat di atasi. 
5. 
Piridoksin 
Isoniazid dapat menyebabkan defisiensi piridoksin simptomatik, 
terutama pada anak dengan malnutrisi berat dan anak dengan HIV 
yang mendapatkan ARV. Suplementasi piridoksin (5-10 mg/hari) 
direkomendasikan pada bayi yang mendapat ASI ekslusif, HIV 
positif atau malnutrisi berat. 
6. 
Tata laksana efek samping obat 
Efek samping obat TB lebih jarang terjadi pada anak dibandingkan 
dewasa. Pemberian etambutol untuk anak yang mengalami TB 
berat tidak banyak menimbulkan gejala efek samping selama 
pemberiannya sesuai dengan rentang dosis yang direkomendasi.  
Efek samping yang paling penting adalah hepatotoksisitas, yang 
dapat disebabkan oleh isoniazid, rifampisin atau pirazinamid.  
Enzim hati tidak rutin diperiksa, pada keadaan peningkatan enzim 
hati ringan tanpa gejala klinis (kurang dari 5 kali nilai normal) 
bukan merupakan indikasi penghentian terapi obat anti TB. Jika 
timbul gejala hepatomegali atau ikterus harus segera dilakukan 
pengukuran kadar enzim hati dan jika perlu penghentian obat TB. 
Penapisan ke arah penyebab hepatitis lain harus dilakukan. Obat 
TB diberikan kembali jika fungsi hati kembali normal, diberikan 
dengan dosis yang lebih kecil dalam rentang terapi, dengan tetap 
memonitor kadar enzim hati. Konsultasi ke ahli hepatologi 
diperlukan untuk tata laksana lebih lanjut. 
 
E. 
TB anak pada keadaan khusus 
1. 
TB milier 
TB milier merupakan salah satu bentuk penyebaran tuberkulosis 
secara limfohematogen, dengan bentuk tuberkel halus seperti biji 
padi  ke seluruh organ.  Gambaran milier paling kasat mata 
terlihat pada jaringan paru melalui foto thorak. tuberkulosis milier 
termasuk salah satu bentuk TB dengan gejala klinis berat dan 
merupakan 3-7% dari seluruh kasus TB, dengan angka kematian 
yang tinggi (dapat mencapai 25% pada bayi).  Sekitar 20-40% TB 
- 109 - 
 
milier  pada anak, juga disertai  TB meningitis.  
Gejala dan tanda awal TB milier sama dengan TB lainnya pada 
anak, dapat dimulai dengan demam hilang timbul selama 
beberapa minggu, nafsu makan berkurang, mudah letih, dapat 
disertai batuk dan sesak nafas. Kadang demam tidak jelas, tetapi 
orang tua pasien mengeluhkan penurunan berat badan yang 
progresif, menyerupai keganasan. Pada pemeriksaan fisik dapat 
ditemukan ronki, mengi, limfadenopati dan hepatosplenomegali. 
Dalam keadaan lanjut bisa juga terjadi hipoksia, pneumotoraks, 
dan atau pneumomediastinum, sampai gangguan fungsi organ, 
serta syok. 
Pemeriksaan labotorium darah dapat menunjukkan anemia, 
leukositosis, limfositosis. Uji tuberkulin kemungkinan besar akan 
menunjukkan negatif karena adanya anergi (false negative), 
karena itu hati hati dalam mengambil kesimpulan hasil uji 
tuberkulin.  Lesi milier dapat terlihat pada foto toraks dalam 
waktu 2-3 minggu setelah penyebaran kuman secara hematogen. 
Gambarannya sangat khas, yaitu berupa tuberkel halus (millii) 
yang tersebar merata di seluruh lapangan paru, dengan bentuk 
yang khas dan ukuran yang hampir seragam (1-3 mm).  Jika 
fasilitas ada atau pada kasus yang meragukan, dapat dilakukan 
bronkoskopi, CT scan torak dan MRI untuk mendapatkan 
gambaran yang lebih jelas. Sangat dianjurkan  dilakukan 
pemeriksaan  BTA, kultur M.TB dan atau TCM TB, pada sputum 
yang didapatkan melalui induksi sputum atau aspirasi cairan 
lambung.  Selain itu perlu dilakukan pemeriksaan pungsi lumbal 
walaupun belum timbul kejang atau penurunan kesadaran. Pada 
kasus yang dicurigai ada 
infeksi HIV, harus 
dilakukan 
pemeriksaan rapid tes ataupun PCR HIV sesuai umur dan kondisi. 
Jika dokter dan petugas di fasyankes primer menemukan kasus 
dengan klinis diduga TB milier, maka wajib dirujuk ke RS rujukan. 
Di RS rujukan, tata laksana umum diberikan sesuai kondisi 
pasien. 
Pada 
keadaan 
distres 
napas 
yang 
berat 
dapat 
dipertimbangkan pemakaian ventilator. OAT yang diberikan pada 
fase intensif adalah 4 macam yaitu RHZE dan fase lanjutan 2 
macam yaitu RH. Pemberian steroid bertujuan untuk mencegah 
perlengketan di jaringan paru, amat bermanfaat jika juga terdapat 
- 110 - 
 
TB meningitis. Steroid dengan dosis 1-2 mg/kgBB/hari (maksimal 
60 mg/hari) diberikan selama 4 minggu , kemudian dilakukan 
tapering off selama 2 minggu, lalu dihentikan. 
Dengan pengobatan yang tepat, perbaikan TB milier biasanya 
berjalan lambat. Respon keberhasilan terapi antara lain adalah 
menghilangnya 
demam 
setelah 
2—3 
minggu 
pengobatan, 
peningkatan nafsu makan, perbaikan kualitas hidup sehari-hari, 
dan peningkatan berat badan. Gambaran milier pada foto toraks 
berangsur-angsur menghilang dalam 5—10 minggu, tetapi 
mungkin juga belum ada perbaikan sampai beberapa bulan.Pasien 
yang sudah dipulangkan dari RS dapat melanjutkan pengobatan 
di fasyankes primer. 
2. 
TB perinatal 
Kehamilan akan meningkatan risiko berkembangnya TB aktif pada 
wanita yang sebelumnya terinfeksi, terutama pada trimester 
terakhir atau pada periode awal pascanatal.Ada 2 istilah pada  TB 
neonatal yang harus dibedakan yaitu : 
a. 
TB kongenital : transmisi terjadi intrauterin atau selama 
proses persalinan, dengan gejala muncul di minggu pertama 
kehidupan.  
b. 
TB neonatal/TB perinatal : transmisi terjadi setelah lahir dari 
kasus TB BTA (+), yaitu biasanya ibu atau kontak dekat lain.  
Gejala awal seperti letargi, sulit minum, berat badan lahir rendah 
dan kesulitan pertambahan berat badan. Tanda klinis lain 
meliputi distres pernapasan, pneumonia yang sulit sembuh, 
hepatosplenomegali, limfadenopati, distensi abdomen dengan 
asites, atau gambaran sepsis neonatal dengan TB diseminata.  
a. 
Tata laksana neonatus yang lahir dari ibu TB 
ASI tetap diberikan, dengan ibu memakai masker untuk 
pencegahan, serta prinsip PPI secara umum Bayi tidak perlu 
dipisahkan dari ibu, bayi tetap disusui langsung, tetapi ibu 
harus memakai masker untuk mencegah penularan TB pada 
bayinya. Pada ibu yang sangat infeksius (BTA positif) dan 
kondisi klinis yang berat, bayi dipisahkan sampai terjadi 
konversi BTA sputum atau ibu tidak infeksius lagi, tetapi 
tetap diberikan ASI yang dipompa. 
- 111 - 
 
Jika neonatus tersebut tidak memiliki gejala (asimtomatik), 
dan ibunya terbukti TB yang sensitif dengan OAT, maka 
neonatus diberikan terapi pencegahan dengan isoniazid 
(10mg/kg) selama 6 bulan.Neonatus harus dipantau secara 
rutin setiap bulan, dan dievaluasi kemungkinan adanya 
gejala TB untuk memastikan TB aktif tidak berkembang. 
Pada akhir bulan ke 6, bila bayi tetap asimptomatik, 
pengobatan dengan INH distop dan dilakukan uji tuberkulin. 
Jika uji tuberkulin negatif dan tidak terinfeksi HIV, maka 
dapat diberikan BCG 2 minggu setelahnya, Akan tetapi jika 
uji tuberkulin positif, harus dievaluasi untuk kemungkinan 
sakit TB. 
Jika ibu terbukti tidak terinfeksi dan sakit TB, bayi harus 
diskrining TB.Jika tidak ada bukti infeksi TB, maka bayi 
harus dipantau secara teratur untuk memastikan penyakit 
TB aktif tidak berkembang.Jika diagnosis TB sudah 
dikonfirmasi atau bayi menunjukkan tanda klinis sugestif TB, 
pengobatan 
harus 
dimulai 
oleh 
dokter 
spesialis 
anak.Imunisasi BCG diberikan 2 minggu setelah terapi jika 
bayi tidak terinfeksi HIV.Jika terinfeksi HIV, BCG tidak 
diberikan. Neonatus yang lahir dari ibu yang MDR atau XDR-
TB harus dirujuk, pencegahaan dan pengendalian infeksi 
dengan ibu menggunakan masker. 
b. 
Tata laksana neonatus dengan sakit TB 
Neonatus sakit TB harus dirawat di ruang perinatologi atau 
NICU di fasilitas rujukan, sebaiknya di ruang isolasi. Foto 
toraks 
dan 
pengambilan 
spesimen 
dari 
lokasi 
yang 
memungkinkan 
harus 
diambil, 
untuk 
membuktikan 
diagnosis TB pada neonatus.Pemberian OAT harus dimulai 
pada bayi yang kita curigai TB sambil menunggu konfirmasi 
bakteriologis. 
Lakukan 
pemeriksaan 
plasenta 
(PA, 
makroskopik 
& 
mikroskopik), dan darah v.umbilikalis (Mikrobiologi = BTA & 
biakan TB), foto toraks dan bilas lambung. Bila pada evaluasi 
klinis terdapat limfadenopati, lesi kulit atau ear discharge, 
lakukan pemeriksaan mikrobiologis dan/atau PA. Bila selama 
perjalanan 
klinis 
terdapat 
hepatomegali, 
lakukan 
- 112 - 
 
pemeriksaan USG abdomen, jika ditemukan lesi di hepar, 
lanjutkan dengan biopsi hati. 
Imunisasi BCG sebaiknya tidak diberikan dahulu. Setelah ibu 
dinyatakan 
tidak 
infeksius 
lagi 
maka 
dilakukan 
uji 
tuberkulin. Jika hasilnya negatif, isoniazid dihentikan dan 
diberikan BCG pada bayi. 
3. 
TB HIV 
tuberkulosis merupakan ko infeksi yang paling sering ditemukan 
pada anak terinfeksi HIV dan menyebabkan peningkatan angka 
kesakitan dan kematian pada kelompok tersebut. Anak dapat 
datang dengan gejala TB, disertai dengan gejala HIV,  atau 
sebaliknya. 
World 
Health 
Organization 
merekomendasikan 
dilakukan pemeriksaan HIV pada terduga TB maupun sakit TB. 
Kecurigaan adanya HIV pada penderita, terutama: 
a. 
Gejala-gejala yang menunjukkan HIV masih mungkin, yaitu 
infeksi berulang (≥3 episode infeksi bakteri yang sangat berat 
seperti pneumonia, meningitis, sepsis dan selulitis pada 12 
bulan terakhir), bercak putih di mulut atau thrush, parotitis 
kronik, 
limfadenopati 
generalisata, 
hepatomegali 
tanpa 
penyebab yang jelas, demam yang menetap dan/atau berulang, 
disfungsi neurologis, herpes zoster (shingles), dermatitis HIV, 
penyakit paru supuratif yang kronik (chronic suppurative lung 
disease). 
b. 
Gejala yang umum ditemukan pada anak dengan infeksi HIV, 
tetapi juga lazim ditemukan pada anak sakit yang bukan 
infeksi HIV, yaitu: otitis media kronik, diare persisten, gizi 
kurang atau gizi buruk. 
c. 
Gejala atau kondisi yang sangat spesifik untuk anak dengan 
infeksi HIV, yaitu: PCP (Pneumocystis carinii pneumonia), 
kandidiasis esofagus, LIP (lymphoid interstitial pneumonitis) 
atau Sarkoma Kaposi. 
Pada prinsipnya pengobatan TB pada anak dengan HIV sama dengan 
tanpa HIV. Pada  anak dengan HIV dan TB diberikan pengobatan 
pencegahan 
dengan 
kotrimoksazol. 
Pemberian 
antiretroviral 
therapy (ART) harus segera diberikan (dalam 2-8 minggu setelah 
pemberian OAT) dan suplementasi piridoksin dengan dosis 10 
mg/hari serta pemberian nutrisi. 
- 113 - 
 
Rekomendasi ART dapat diberikan bersamaan dengan rifampisin 
adalah efavirenz (suatu NNRTI) ditambah 2 obat penghambat 
reverse transcriptase nukleosida (nucleoside reverse transcriptase 
inhibitor, NRTI), atau ritonavir (dosis yang dinaikkan) ditambah dua 
NRTI. 
Reaksi samping (adverse events) yang ditimbulkan oleh OAT 
hampir serupa dengan yang ditimbulkan oleh obat antiretroviral. 
Isoniazid dapat menyebabkan neuropati perifer, begitu juga dengan 
NRTI (didanosine, zalcitabine, dan stavudine). Reaksi paradoks 
juga dapat terjadi jika pengobatan terhadap TB dan HIV mulai 
diberikan pada waktu bersamaan. 
4. 
TB resistan obat 
TB pada anak juga dapat mengalami resistensi obat, dengan 
kategori sama dengan dewasa.  
Anak-anak dengan MDR TB harus ditata laksana sesuai dengan 
prinsip pengobatan pada dewasa. Yang meliputi: 
a. 
Gunakan sedikitnya 4 obat lini kedua yang kemungkinan 
strain itu masih sensitif; satu darinya harus injectable, satu 
fluorokuinolon (lebih baik kalau generasi kuinolon yang lebih 
akhir bila ada), dan PZA harus dilanjutkan 
b. 
Gunakan high-end dosing bila memungkinkan 
c. 
Semua dosis harus diberikan dengan menggunakan DOT. 
d. 
Durasi pengobatan harus 18-24 bulan 
e. 
Semua obat diminum setiap hari dan dengan pengawasan 
langsung. 
f. 
Pemantauan pengobatan TB RO pada anak sesuai dengan alur 
pada dewasa dengan TB RO.  
- 114 - 
 
 
 
Gambar 8.2 Alur Diagnosis TB Resisten Obat 
- 115 - 
 
F. 
TB ekstra paru pada anak 
Sebagian besar kasus TB anak adalah kasus TB paru dengan lesi 
minimal dengan gejala klinis yang ringan, tidak mengancam kehidupan 
ataupun menimbulkan kecacatan. Sebagaimana TB dewasa, pada anak 
dapat muncul gejala klinis TB secara umum, disertai kelainan pada 
organ ekstra paru seperti TB kelenjar, TB abdomen, TB meningitis, dll. 
Diagnosis TB ekstra paru berdasarkan gejala klinis TB secara umum, 
ditambah gejala khas pada organ. Sehubungan dengan itu, akan 
diuraikan secara ringkas, hal-hal yang penting untuk diagnosis TB 
ekstra paru.  
1. 
Tuberkulosis kelenjar  
Diagnosis definitif memerlukan pemeriksaan histologis dari biopsi 
kelenjar dan bakteriologis yang bisa diperoleh melalui kultur cairan 
sinus. 
2. 
Tuberkulosis abdomen  
Tanda yang dapat ditemukannya diantaranya distensi  abdomen, 
massa intraabdomen atau asites. Dapat ditemukan bakteri tahan 
asam dari lesi atau caran ascites, pertumbuhan MTB dari kultur 
jaringan atau cairan ascites, pemeriksaan histopatologi dengan 
adanya granuloma.  
3. 
Tuberkulosis susunan saraf pusat  
Terbanyak TB meningitis, gejala tergantung stadium, dimulai 
dengan nyeri kepala, kejang, defisit neurologis dan kesadaran 
menurun. Penegakan diagnosis ditunjang dengan riwayat kontak 
dengan pasien TB dewasa BTA positif, pemeriksaan uji tuberkulin, 
foto polos dada, CT scan atau MRI kepala. Diagnosis pasti dengan 
tampaknya mikobakteria dari hapusan atau kultur cairan 
serebrospinal.  
4. 
Tuberkulosis tulang / sendi  
Gejala klinis adalah nyeri pada tulang/sendi yang terlibat, disertai 
dengan keterbatasan aktifitas, diikuti oleh bengkak  pada tulang 
/sendi yang terlibat. Bisa ditemukan giBBus yaitu benjolan pada 
tulang belakang yang umumnya seperti abses tetapi tidak 
menunjukkan tanda-tanda peradangan, dengan warna benjolan 
sama dengan sekitarnya, tidak nyeri tekan, dan menimbulkan 
abses 
dingin. 
Penegakan 
diagnosis 
ditunjang 
dengan 
uji 
tuberkulin, pemeriksaan CT scan atau MRI.  Kelainan neurologis 
- 116 - 
 
terjadi pada keadaan spondilitis yang lanjut, membutuhkan 
operasi bedah sebagai tata laksananya. 
5. 
Tuberkulosis urogenital 
Secara klinis, TB ginjal paling sering, dengan gambaran klinis yang 
tenang pada fase awal, hanya ditandai piuria yang steril dan 
hematuria mikroskopis. Disuria, nyeri pinggang atau nyeri 
abdomen dan hematuria makroskopis dapat terjadi sesuai dengan 
berkembangnya penyakit. 
Diagnosis dan pemeriksaan penunjang TB urogenital pada anak, 
sama dengan dewasa. Khusus pada anak tetap dilakukan uji 
tuberkulin. Pengobatan TB ginjal selain pemberian OAT juga 
dilakukan penanganan terhadap kelainan ginjal yang terjadi. 
Apabila diperlukan tindakan bedah, dapat dilakukan setelah 
pemberian OAT selama 4-6 minggu. 
6. 
Tuberkulosis kulit  
Bentuk tuberkulosis kulit yang paling banyak dijumpai adalah 
Skrofuloderma. Skrofuloderma biasanya ditemukan di servikal, 
inguinal, aksila atau di area tulang ekstremitas. Lesi awal 
skrofuloderma berupa nodul subkutan atau infiltrat subkutan 
dalam yang keras (firm), berwarna merah kebiruan, dan tidak 
menimbulkan keluhan (asimtomatik).  
 
Pada pemeriksaan, didapatkan berbagai bentuk lesi, yaitu plak 
dengan fibrosis padat, sinus yang mengeluarkan cairan, serta 
massa yang fluktuatif. Diagnosis definitif adalah adanya M. TB 
dengan cara biakan dan pemeriksaan histopatologis jaringan dari 
biopsi aspirasi jarum halus ataupun secara biopsi terbuka. Hasil PA 
dapat berupa granuloma dengan nekrotik di bagian tengahnya, 
terdapat sel datia Langhans, sel epiteloid, limfosit, serta BTA. Selain 
tata laksana dengan OAT dapat diberikan kompres lokal/topikal 
atau higiene yang baik. 
7.  Tuberkulosis jantung  
tuberkulosis yang  umum terjadi pada jantung adalah perikarditis 
TB. Gejalanya tidak khas, yaitu demam subfebris, lesu, dan BB 
turun. Nyeri dada jarang timbul pada anak. Dapat ditemukan 
friction rub dan suara jantung melemah dengan pulsus paradoksus. 
Penegakkan 
diagnosis 
sesuai 
standar, 
ditambah 
dengan 
echocardiografi. 
Selain 
OAT 
diberikan 
juga 
kortikosteroid. 
- 117 - 
 
Perikardiotomi parsial atau komplit dapat diperlukan jika terjadi 
penyempitan perikard. 
8.  Tuberkulosis pleura  
Gejala dan tanda awal meliputi demam akut yang disertai batuk 
nonproduktif, nyeri dada, biasanya unilateral. Pasien juga sering 
datang dalam keadaan sesak nafas yang hebat. Pemeriksaan foto 
toraks dijumpai kelainan parenkim paru. Penunjang diagnostik 
yang dapat dilakukan adalah analisis cairan pleura, jaringan pleura 
dan biakan TB dari cairan pleura, dengan jenis cairan bisa bentuk 
serosa atau empiema. Drainase cairan pleura dapat dilakukan jika 
cairan sangat banyak. 
 
G. 
Pencegahan TB 
1. 
Vaksinasi Bacillus Calmette et Guerin (BCG) 
Vaksin BCG masih sangat penting untuk diberikan, meskipun 
efek proteksi sangat bervariasi, terutama untuk mencegah 
terjadinya TB berat (TB milier dan meningitis TB).29Sebaliknya 
pada anak dengan HIV,  vaksin BCG tidak boleh diberikan karena 
dikhawatirkan dapat menimbulkan BCG-itis diseminata. Hal ini 
sering menjadi dilema bila bayi mendapat BCG segera setelah 
lahir pada saat status HIV-nya belum diketahui. Bila status HIV 
ibu telah diketahui dan Preventing Mother to Child Transmission 
of HIV (PMTCT) telah dilakukan maka vaksinasi BCG dapat 
diberikan pada bayi yang lahir dari ibu HIV positif, kecuali jika 
ada konfirmasi bayi telah terinfeksi HIV. 
2. 
Pengobatan pencegahan dengan INH 
Sekitar 50-60% anak kecil yang tinggal dengan pasien TB paru 
dewasa dengan BTA sputum positif, akan terinfeksi TB. Kira-kira 
10% dari jumlah tersebut akan mengalami sakit TB. Infeksi TB 
pada anak kecil berisiko tinggi menjadi TB diseminata yang berat 
(misalnya TB meningitis atau TB milier) sehingga diperlukan 
pemberian kemoprofilaksis untuk mencegah sakit TB. 
Profilaksis primer diberikan pada balita sehat yang memiliki 
kontak dengan pasien TB dewasa dengan BTA sputum positif (+), 
namun pada evaluasi dengan tidak didapatkan Indikasi gejala dan 
tanda klinis TB. Obat yang diberikan adalah INH dengan dosis 10 
mg/kgBB/hari selama 6 bulan, dengan pemantauan dan evaluasi 
- 118 - 
 
minimal satu kali per bulan. Bila anak tersebut belum pernah 
mendapat 
imunisasi 
BCG, 
perlu 
diberikan 
BCG 
setelah 
pengobatan profilaksis dengan INH selesai dan anak belum atau 
tidak terinfeksi (uji tuberkulin negatif). Pada anak dengan kontak 
erat TB yang imunokompromais seperti pada HIV, keganasan, gizi 
buruk dan lainnya, profilaksis INH tetap diberikan meskipun usia 
di atas 5 tahun. Profilaksis sekunder diberikan kepada anak-anak 
dengan bukti infeksi TB (uji tuberkulin atau IGRA positif) namun 
tidak terdapat gejala dan tanda klinis TB. Dosis dan lama 
pemberian INH sama dengan pencegahan primer.  
Pengobatan pencegahan terhadap anak yang berkontak dengan 
kasus indeks TB RO menggunakan ethambutol 15 - 25 
mg/kgBB/hari dan levofloksasin 15 – 20 mg/KgBB/hari pada anak 
balita dan anak imunokompromis disegala usia yang kontak erat 
dengan pasien TB RO. Obat diminum 1-2 jam sebelum makan. 
Durasi pemberian selama 6 bulan. 
 
3. 
Pengobatan pencegahan dengan 3HP 
Selain pemberian INH selama 6 bulan, WHO 2018 juga 
merekomendasikan pemberian regimen lain, yaitu INH-Rifampisin 
dan INH-Rifapentin (3HP). Pemberian INH-Rifapentin lebih dipilih 
karena pemberiannya yang lebih singkat yaitu diberikan 1x per 
minggu selama 12 minggu. Studi menunjukkan kepatuhan pasien 
lebih baik pada regimen 3HP sehingga angka keberhasilan 
menyelesaikan terapi pencegahan lebih tinggi. 
 
 
 
 
Profilaksis INH 10mg/kg BB dengan rentang dosis 7-15mg/kgBB 
diberikan pada anak balita dan anak imunokompromis di segala 
usia yang kontak erat dengan pasien TB BTA positif 
 
Rekomendasi A 
 
Profilaksis ethambutol 15 - 25 mg/kgBB/hari dan levofloksasin 15 
– 20 mg/KgBB/hari pada anak balita dan anak imunokompromis 
disegala usia yang kontak erat dengan pasien TB RO, diminum 1-
2 jam sebelum makan selama 6 bulan 
 
Rekomendasi C 
- 119 - 
 
BAB IX 
TUBERKULOSIS LATEN 
 
A. 
Definisi 
Tuberkulosis laten adalah seseorang yang terinfeksi kuman M.tb 
tetapi tidak menimbulkan tanda dan gejala klinik serta gambaran foto 
toraks normal dengan hasil uji imunologik seperti uji tuberkulin atau 
Interferon Gamma Release Assay (IGRA) positif. 
Identifikasi TB laten diutamakan dilakukan pada kelompok 
berisiko terutama terdapat kontak dengan pasien TB menular. WHO 
menetapkan untuk negara berkembang kelompok berisiko TB adalah : 
1. 
Kontak erat dengan pasien TB aktif atau terduga TB  
2. 
Berada pada tempat dengan risiko tinggi untuk  terinfeksi 
tuberkulosis 
(misalnya, 
lembaga 
pemasyarakatan, 
fasilitas 
perawatan jangka panjang, dan tempat penampungan tunawisma) 
3. 
Kelompok berisiko tinggi diantaranya HIV, kanker dalam 
kemoterapi, pasien dengan steroid jangka panjang, pasien 
diabetes melitus, pasien dengan imunosupresan lain, pasien  yang 
menjalani hemodialisa, pasien yang menjalani transplantasi 
organ, pasien yang mendapat anti Tumor Necrosis Factor Alfa 
(TNFα) 
4. 
Petugas kesehatan yang melayani pasien tuberkulosis. 
5. 
Bayi, anak-anak, dan dewasa muda terpajan orang dewasa yang 
berisiko tinggi terinfeksi TB aktif. 
Data menunjukkan hanya 10% TB laten menjadi TB aktif disebut 
juga proses reaktivasi. Proses reaktivasi TB laten menjadi penyakit TB 
lebih berisiko terjadi pada kelompok berikut:  
1. 
Infeksi HIV  
2. 
Bayi dan anak usia < 5 tahun 
3. 
Pasien yang mendapat pengobatan immunoterapi  misal antagonis 
Tumor Necrosis Factor-alfa ((TNFα), kortikostreroid sistemik, 
terapi immunosupresi pada transplantasi organ  
4. 
 Pasien dengan riwayat  terinfeksi tuberkulosis  pada 2 tahun 
terakhir   
5. 
 Pasien dengan riwayat TB aktif tidak berobat atau  berobat tidak 
adekuat termasuk pasien yang pada foto toraks terlihat fibrotik 
- 120 - 
 
6. 
 Kelompok berisiko tinggi ( diantaranya HIV, kanker dalam 
kemoterapi, pasien dengan steroid jangka panjang, pasien 
diabetes melitus, pasien dengan imunosupresan lain, pasien  yang 
menjalani hemodialisa, pasien yang menjalani transplantasi 
organ, pasien yang mendapat TNFα) 
7. 
Pasien yang telah dilakukan operasi gastrektomi atau bypass 
usus halus  
8. 
Pasien dengan berat badan < 90% berat ideal  
9. 
Tuna wisma, perokok, peminum alkohol atau penyalahgunaan 
obat  
10. Warga binaan lapas  
11. Petugas kesehatan 
B. 
Diagnosis TB laten  
Diagnosis TB laten dilakukan menggunakan uji tuberkulin atau 
IGRA. Diagnosis TB laten juga harus diikuti upaya membuktikan tidak 
terdapat TB aktif melalui anamnesis riwayat pengobatan, foto toraks, 
pemeriksaan 
fisis 
dan 
bila 
diperlukan 
pemeriksaan 
sputum 
mikrobiologi, selain  uji tuberkulin (TST) atau IGRA.1,3d Uji tuberkulin 
dilakukan dengan menyuntikan intradermal 0,1 ml PPD 5 TU dengan 
teknik Mantoux selanjutnya pembacaan hasil uji tuberkulin dilakukan 
dalam 48-72 jam oleh tenaga kesehatan terlatih. Pemeriksaan IGRA 
yang dapat digunakan saat ini adalah 2 jenis pemeriksaan IGRA yaitu: 
quantiFERON®-TB Gold-in-Tube test (QFT-GIT) plus dan T-SPOT®.TB 
 
 
 
 
C. 
Tata laksana TB laten 
Pengobatan TB laten tidak diberikan kepada semua orang dengan 
hasil pemeriksaan TB laten positif. Penentuan pengobatan individu 
dengan 
TB 
laten 
tergantung 
kebijakan 
masing-masing 
negara, 
dipengaruhi oleh epidemi TB dan kemampuan negara tersebut. WHO 
merekomendasikan pengobatan TB Laten di negara berpendapatan 
rendah atau sedang atau sumber daya terbatas pada anak usia dibawah 
5 tahun yang kontak dengan pasien TB dan pasien HIV. Pengobatan 
diberikan setelah dilakukan evaluasi klinik dengan cermat dan tidak 
ditemukan TB aktif.  
TB laten dapat ditentukan dengan melakukan pemeriksaan uji tuberkulin 
maupun IGRA.   
 
IGRA tidak direkomendasikan untuk penegakan TB aktif 
- 121 - 
 
Pelayanan kesehatan sebaiknya memilih jenis pengobatan yang tepat 
berdasarkan :  
1. 
Hasil uji kepekaan obat kasus indeks (sumber penularan, jika 
diketahui) 
2. 
Penyakit lain yang menyertai 
3. 
Kemungkinan adanya interaksi obat 
Beberapa pilihan pengobatan yang direkomendasikan untuk pengobatan 
TB laten pada kelompok berisiko tinggi menjadi TB aktif yaitu: 
1. 
Isoniazid selama 6 bulan 
2. 
Isoniazid selama 9 bulan 
3. 
Isoniazid dan Rifapentine (RPT) sekali seminggu selama 3 bulan 
4. 
3-4 bulan Isoniazid dan Rifampisin 
5. 
3-4 bulan Rifampisin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasien dengan infeksi HIV yang setelah dievaluasi dengan seksama, tidak 
menderita tuberkulosis aktif seharusnya diobati sebagai infeksi 
tuberkulosis laten dengan isoniazid selama 6-9 bulan. 
ISTC standar 16 
Anak berusia dibawah 5 tahun dan individu semua usia dengan infeksi HIV 
yang memiliki kontak erat dengan pasien tuberkulosis aktif dan setelah 
dievaluasi dengan seksama, tidak menderita tuberkulosis aktif, harus 
diobati sebagai terduga infeksi TB laten dengan isoniazid minimal selama 6 
bulan . 
ISTC standar 19 
- 122 - 
 
BAB X 
KESIMPULAN DAN  REKOMENDASI 
 
A. 
Rekomendasi mengenai pengobatan TB kasus baru 
 
B. 
Rekomendasi mengenai penilaian respon pengobatan TB Paru 
 
C. 
Rekomendasi mengenai diagnosis dan pengobatan TB dengan HIV 
Rekomendasi WHO untuk pengobatan TB HIV pada fase intensif 
dan lanjutan diberikan setiap hari, tidak direkomendasikan 
terapi intermiten 
Rekomendasi  A 
Jika rifampisin tetap akan digunakan bersama LPV/r, terutama pada 
meningitis TB, maka dianjurkan untuk meningkatkan dosis LPV/r 
menjadi 2 kali dari dosis normal. 
Rekomendasi  B 
 
D. 
Rekomendasi pengobatan TB pada saluran urogenital 
 
 
 
 
 
 
 
Berdasarkan hasil penelitian meta analisis WHO 
merekomendasikan paduan standar untuk TB paru kasus baru 
adalah 2RHZE/4RH 
Rekomendasi  A 
 
Paduan alternatif 2RHZE/4R H  harus disertai pengawasan ketat 
secara langsung untuksetiap dosis obat 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi  B 
Gambaran klinis TB pada pasien HIV ditandai dengan penurunan 
berat badan dan demam. Batuk ada saat ini, tidak perlu lebih dari 2 
minggu  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi A 
 
• 
Durasi pengobatan tuberkulosis saluran urogenital adalah 6 bulan 
untuk kasus tanpa komplikasi. Terapi 9-12 bulan diberikan pada 
kasus dengan komplikasi (kasus kambuh, imunospresi dan HIV/AIDS) 
• 
Nefrektomi direkomendasikan pada pasien dengan hipertensi akibat 
komplikasi nefropati tuberculosis 
Rekomendasi B 
 
Pada pasien dengan riwayat pengobatan sebelumnya bila 
spesimen yang diperoleh pada akhir fase intensif (bulan ketiga) 
adalah BTA positif maka biakan sputum dan uji kepekaan obat 
sebaiknya dilakukan. 
Rekomendasi  A 
- 123 - 
 
E. 
Rekomendasi penanganan TB pada sistem saraf pusat dan meningen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
F. 
Rekomendasi penanganan tuberkulosis perikardial 
 
 
 
 
• Setiap pasien TB meningen harus dilakukan CT-scan kepala 
dengan kontras sebelum diterapi atau dalam 48 jam pertama 
terapi 
• CT-scan kepala dapat membantu diagnosis TB meningen dan 
memberikan informasi dasar yang penting terutama untuk 
pertimbangan intervensi bedah pada hidrosefalus 
• Semua pasien dengan tuberkuloma serebral atau tuberkulosis 
spinal sebaiknya dilakukan MRI untuk menentukan perlunya 
intervensi bedah dan melihat respons terapi 
• Foto toraks harus dilakukan pada seluruh pasien TB meningen 
 
• Paduan obat terapi lini pertama untuk segala bentuk 
tuberkulosis sistem saraf pusat diberikan selama 9-12 bulan. 
• Setiap pasien TB meningen diberikan kortikosteroid tanpa 
memandang tingkat keparahan 
• Dosis kortikosteroid untuk dewasa (>14 tahun) dapat dimulai 
dari metil prednisolon 0,4 mg/kgBB/hari atau prednison/ 
deksametason/ prednisolone dengan dosis setara selama 6-8 
minggu laludilakukan tappering off 
• Indikasi bedah: hidrosefalus, abses serebral tuberkulosis dan 
tuberkulosis vertebra dengan paraparesis 
• Dekompresi bedah segera harus dipertimbangkan pada lesi 
ekstradural yang menyebabkan paraparesis 
                             
Rekomendasi A 
• Penemuan BTA pada cairan serebrospinal dan jaringan 
merupakan 
diagnosis 
cepat 
terbaik 
untuk 
diagnosis 
tuberkulosis sistem saraf pusat 
• Bakteri dapat terlihat dalam cairan serebrospinal pada hampir 
80% orang dewasa dengan TB meningitis meskipun diagnosis 
tergantung pada volume cairan serebrospinal dan cara 
pemeriksaan. 
• Volume cairan serebrospinal yang dapat diambil untuk 
pemeriksaan, setidaknya sebanyak 6 ml  
• Biopsi jaringan mempunyai nilai diagnostik yang lebih tinggi 
dibandingkan cairan serebrospinal untuk dignosis tuberkuloma 
dan tuberkulosis spinal 
  
Rekomendasi A  
Pemberian kortikosteroid dengan dosis prednisolon 1 mg/kgBB 
dengan tappering off dalam 11 minggu 
 
 
 
 
 
 
 
  Rekomendasi A 
- 124 - 
 
 
 
G. 
Rekomendasi penanganan kasus TB ekstra paru 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
H. 
Rekomendasi penanganan kasus TB anak 
 
 
 
 
 
• Foto toraks dilakukan pada pasien TB ekstraparu untuk 
memastikan koeksistensi TB paru. 
• Paduan terapi adekuat dapat dimulai tanpa menunggu hasil 
biakan bila histologi dan gambaran klinis sesuai dengan 
diagnosis tuberkulosis. 
• Pasien dengan TB ekstraparu, paduan obat selama 6-9 bulan (2 
bulan INH, RIF, PZA, dan EMB diikuti dengan 4-7 bulan INH 
dan RIF) 
• TB sistem saraf pusat (tuberkuloma atau meningitis) dan TB 
tulang dan sendi, OAT diberikan selama 9-12 bulan. 
• Kortikosteroid direkomendasikan pada TB sistem saraf pusat 
dan pericardial  
 
Rekomendasi A 
 
• Semakin muda usia anak, makin tinggi risiko morbiditas dan 
mortalitas TB 
• Pendekatan diagnosis TB anak melalui 2 cara: investigasi anak 
yang kontak erat dengan pasien TB BTA positif dan investigasi 
anak dengan keluhan tanda dan gejala klinis sesuai TB 
• Adanya pasien TB anak merupakan indikator masih 
berlangsungnya transmisi kuman TB di komunitas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rekomendasi C 
 
• Pemeriksaan 
IGRA 
mempunyai 
potensi 
keunggulan 
dibanding uji tuberkulin, namun studi pada anak belum 
banyak. Harga pemeriksaan IGRA relatif mahal dan belum 
tersedia di semua wilayah Indonesia. 
• Pemeriksaan serologi, LED dan hitung jenis yang limfositer 
tidak direkomendasikan untuk diagnostik TB pada pasien 
dewasa maupun anak. 
• Uji tuberculin merupakan alat diagnosis yang paling baik 
untuk membuktikan adanya infeksi TB  
 
                     
 Rekomendasi A 
- 125 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. 
Infeksi TB laten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Profilaksis INH 10 mg/kg BB dengan rentang dosis 7-15 mg/kgBB 
diberikan pada anak balita dan anak imunokompromais di segala 
usia yang kontak erat dengan pasien TB BTA positif 
Rekomendasi A 
 
Profilaksis INH 20 mg/kgBB (dosis tinggi) pada anak balita dan 
anak imunokompromais disegala usia yang kontak erat dengan 
pasien TB RO/MDR, ditambah dengan pemberian Vitamin B6 10 
mg untuk dosis INH ≤200 mg/hari, dan 2x10 mg untuk dosis INH 
>200 mg/hari 
 
Rekomendasi C 
TB laten dapat ditentukan dengan melakukan pemeriksaan uji tuberkulin 
maupun IGRA.   
 
IGRA tidak direkomendasikan untuk penegakan TB aktif. 
Rekomendasi A 
Pasien dengan infeksi HIV yang setelah dievaluasi dengan seksama, tidak 
menderita 
tuberkulosis 
aktif 
seharusnya 
diobati 
sebagai 
infeksi 
tuberkulosis laten dengan isoniazid selama 6-9 bulan. 
 
Anak berusia dibawah 5 tahun dan individu semua usia dengan infeksi 
HIV yang memiliki kontak erat dengan pasien tuberkulosis aktif dan 
setelah dievaluasi dengan seksama, tidak menderita tuberkulosis aktif, 
harus diobati sebagai terduga infeksi TB laten dengan isoniazid minimal 
selama 6 bulan atau 3HP. 
 
Rekomendasi A 
Kelompok risiko tinggi lain untuk pemeriksaan TB laten diantaranya: 
kanker dalam kemoterapi, pasien dengan steroid jangka panjang, pasien 
diabetes melitus, pasien dengan imunosupresan lain, pasien  yang 
menjalani hemodialisa, pasien yang menjalani transplantasi organ, pasien 
yang mendapat TNFα 
 
Rekomendasi B 
 
• Sistem skoring hanya digunakan di fasilitas kesehatan 
primer yang terbatas, baik keterbatasan tenaga medis 
maupun perangkat diagnosis  
• Kasus yang meragukan harus dirujuk ke fasilitas kesehatan 
yang lebih lengkap 
• Untuk fasilitas layanan kesehatan yang lebih lengkap, sistem 
skoring dapat digunakan sebagai penapisan awal, namun 
harus dilengkapi dengan pemeriksaan diagnosis yang lebih 
lengkap. 
 
- 126 - 
 
DAFTAR PUSTAKA 
1. 
Adler Y, Charron P, Imazio M, et al. 2015 ESC Guidelines for the 
diagnosis and management of pericardial diseases: The Task Force for 
the Diagnosis and Management of Pericardial Diseases of the European 
Society of Cardiology (ESC)Endorsed by: The European Association for 
Cardio-Thoracic Surgery (EACTS). Eur Heart J 2015; 36: 2921-64. 
2. 
Agrawal V, Patgaonkar PR and Nagariya SP. Tuberculosis of spine. J 
Craniovertebr Junction Spine 2010; 1: 74-85. 
3. 
Ahmad 
S. 
Pathogenesis, 
Immunology, 
and 
Diagnosis 
of 
LatentMycobacterium tuberculosisInfection. Clinical and Developmental 
Immunology 2011; 2011: 1-17. 
4. 
Al-­Dossary FS, Ong LT, Correa AG, Starke JR. Treatment of childhood 
tuberkulosis with a six month directly observed paduan of only two weeks 
of daily  therapy. Pediatr Infect Dis J. 2002:21:91-­7. 
5. 
Almaguer-Chavez J, Ocampo-Candiani J and Rendon A. [Current 
panorama 
in 
the 
diagnosis 
of 
cutaneous 
tuberculosis]. 
Actas 
Dermosifiliogr 2009; 100: 562-70. 
6. 
Ang M and Chee SP. Controversies in ocular tuberculosis. Br J 
Ophthalmol 2017; 101: 6-9. 
7. 
Ang M, Hedayatfar A, Wong W, et al. Duration of anti-tubercular therapy 
in uveitis associated with latent tuberculosis: a case-control study. Br J 
Ophthalmol 2012; 96: 332-6. 
8. 
Babalik A, Arda H, Bakirci N, Agca S, Oruc K, Kiziltas S, et al. 
Management of and risk factors related to hepatotoxicity during 
tuberkulosis treatment. Tuberk Toraks. 2012;60:136−44. 
9. 
Babhulkar S and Pande S. Tuberculosis of the hip. Clin Orthop Relat Res 
2002: 93-9. 
10. 
Bamrah S, Brostrom R, Dorina F, et al. Treatment for LTBI in contacts of 
MDR-TB patients, Federated States of Micronesia, 2009-2012. Int J 
Tuberc 
Lung 
Dis 
2014; 
18: 
912-918. 
2014/09/10. 
DOI: 
10.5588/ijtld.13.0028. 
11. 
Bansal R, Gupta A, Gupta V, et al. Role of anti-tubercular therapy in 
uveitis with latent/manifest tuberculosis. Am J Ophthalmol 2008; 146: 
772-9. 
12. 
Berti E, Galli L, Venturini E, et al. Tuberculosis in childhood: a systematic 
review of national and international guidelines. BMC Infect Dis 2014; 14 
Suppl 1: S3. 
- 127 - 
 
13. 
Biswas J and Badrinath SS. Ocular morbidity in patients with active 
systemic tuberculosis. Int Ophthalmol 1995; 19: 293-8. 
14. 
Blumberg HM, Burman WJ, Chaisson RE, et al. American Thoracic 
Society/Centers for Disease Control and Prevention/Infectious Diseases 
Society of America: treatment of tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 
2003; 167: 603-62. 
15. 
Bouza E, Merino P, Munoz P, et al. Ocular tuberculosis. A prospective 
study in a general hospital. Medicine (Baltimore) 1997; 76: 53-61. 
16. 
Brancusi F, Farrar J and Heemskerk D. Tuberculous meningitis in 
adults: a review of a decade of developments focusing on prognostic 
factors for outcome. Future Microbiol 2012; 7: 1101-16. 
17. 
Bravo FG and Gotuzzo E. Cutaneous tuberculosis. Clin Dermatol 2007; 
25: 173-80. 
18. 
Cahyadi, A, Venty. TB Paru pada Pasien Diabetes Mellitus. J Indon Med 
Assoc. 2011;61:173-8.  
19. 
Caminero JA. Guidelines for the Clinical and Operational Management of 
Drug-Resistant Tuberculosis. Paris, France: International Union Against 
Tuberculosis and Lung Disease, 2013. 
20. 
Cek M, Lenk S, Naber KG, et al. EAU guidelines for the management of 
genitourinary tuberculosis. Eur Urol 2005; 48: 353-62. 
21. 
Chang K, Lu W, Wang J, Zhang K, Jia S, Li F, et al. Rapid and effective 
diagnosis of tuberkulosis and rifampicin resistance with Xpert MTB/RIF 
assay: a meta-­analysis. J Infect. 2012:64:580–8. 
22. 
Chan-Yeung M, Noertjojo K, Leung CC, et al. Prevalence and predictors 
of default from tuberculosis treatment in Hong Kong. Hong Kong Med J 
2003; 9: 263-8. 
23. 
Chaudhry LA, Ebtesam B-E, Al-Solaiman S. Milliary tuberkulosis with 
unusual paradoxical response at 3 weeks of antituberculous treatment. 
J Coll Physicians Surg Pak. 2012 ;22:43-5.  
24. 
Cherian A and Thomas SV. Central nervous system tuberculosis. Afr 
Health Sci 2011; 11: 116-27. 
25. 
Chiappini E, Bonsignori F, Accetta G, Boddi V, Galli L, Biggeri A, et al. 
Interferon-­ gamma release assays for the diagnosis of Mycobacterium 
tuberculosis 
infection 
in 
children: 
a 
literature 
review. 
Int 
J 
Immunopathol Pharmacol. 2012:25:335-­43. 
26. 
Chiappini E, Bonsignori F, Mangone G, Galli L, Mazzantini R, Sollai S, et 
al. Serial T-­SPOT.TB and quantiFERON-­TB-­Gold In-­Tube assays to 
- 128 - 
 
monitor response to antitubercular treatment in Italian children with 
active or latent tuberkulosis infection. Pediatr Infect Dis J. 2012:31:974-
­7. 
27. 
Cho YS, Lee HS, Kim SW, et al. Tuberculous otitis media: a clinical and 
radiologic analysis of 52 patients. Laryngoscope 2006; 116: 921-7. 
28. 
Coker R. Tuberculosis, non-compliance and detention for the public 
health. Journal of Medical Ethics 2000; 26: 157-9.  
29. 
Colditz GA, Brewee TF, Berkey CS, Wilson ME, Burdich E, Fineberg HV, 
dkk. The efficacy of bacillus Calmette-Guerin vaccination of newborns 
and infants in the prevention of tuberkulosis: meta-­analysis of the 
published literature. Pediatrics. 1995:96:29-­35. 
30. 
Crofton J, Horne NW and Miller FJW. Tuberculosis  in  Bone  and  Joint. 
Clinical tuberculosis. 2nd ed. London: Macmillan, 1999, pp.62-6. 
31. 
Currier BL and Eismont FJ. Infections of The Spine. Rothman-Simeone 
the spine. 6th ed. Philadelphia: Saunders/Elsevier, 2011, pp.1353-64. 
32. 
Czesak M. Tuberculous otitis media- case presentation. Department of 
Otolaryngology, Medical University of Warsaw, . Index Copernicus 
Internationnal, 2015. 
33. 
Darouassi Y, Chihani M, Elktaibi A, et al. Association of laryngeal and 
nasopharyngeal tuberculosis: a case report. J Med Case Rep 2015; 9: 2. 
34. 
Deenadayal DS, Kumar BN, Bommakanti V, et al. Tuberculous Otitis 
Media—A Rare Entity or a Missed Diagnosis. International Journal of 
Otolaryngology and Head &amp; Neck Surgery 2016; 05: 65-72. 
35. 
Dheda K, Schwander SK, Zhu B, et al. The immunology of tuberculosis: 
from bench to bedside. Respirology 2010; 15: 433-50. 
36. 
Djeric D, Tomanovic N and Boricic I. Case Report. Tuberculous Otitis 
Media-Diagnosis and Treatment of Four Cases. Int Adv Otol 2013; 9: 255-
9. 
37. 
Donahue HC. Ophthalmologic experience in a tuberculosis sanatorium. 
Am J Ophthalmol 1967; 64: 742-8. 
38. 
Donald PR, Maritz JS, Diacon AH. The pharmacokinetics and 
pharmacodynamics of rifampicin in adults and children in relation to the 
dosage recommended for children. tuberkulosis. 2011:91:196-­207. 
39. 
Druszczynska M, Kowalewicz+Kulbat M, Fol M, et al. Latent M. 
tuberculosis Infection – Pathogenesis, Diagnosis, Treatment and 
Prevention Strategies. Polish Journal of Microbiology 2012; Vol 61: p.3 -
10. 
- 129 - 
 
40. 
Dwari BC, Ghosh A, Paudel R, et al. A clinicoepidemiological study of 50 
cases of cutaneous tuberculosis in a tertiary care teaching hospital in 
pokhara, Nepal. Indian J Dermatol 2010; 55: 233-7. 
41. 
Edward Y and Mulyani S. Diagnosis dan Tata laksanaOtitis Media 
tuberkulosis. Bagian Telinga Hidung Tenggorok Bedah Kepala Leher. 
Fakultas Kedokteran Universitas Andalas, 2011. 
42. 
Edwards DJ, Kitetele F, Van Rie A. Agreement between clinical scoring 
systems used for the diagnosis of pediatric tuberkulosis in the HIV era. 
Int J Tuberc Lung Dis. 2007:11:263-­9. 
43. 
El Ayoubi F, Chariba I, El Ayoubi A, et al. Primary tuberculosis of the 
larynx. European Annals of Otorhinolaryngology, Head and Neck 
Diseases 2014; 131: 361-64. 
44. 
Erawatyningsih E, Purwanta and Subekti H. Factors affecting 
incompliance with medication among lung tuberculosis patients. Berita 
Kedokteran Masyarakat 2009; 25: 117-23. 
45. 
Essentials of tuberkulosis in children. Seth V, Kabra SK eds. 4th ed. 
Jaypee Brothers Medical Publishers Ltd; New Delhi. 2011 
46. 
Fernández-­Villar A, Gorís A, Otero M, Chouciño N, Vázquez R, Muñoz 
MJ, dkk. Conservation of Protein Purified Derivatives RT 23 Tuberculin. 
Arch Bronconeumol. 2004:40:301-­3. 
47. 
Fontanilla JM, Barnes A and von Reyn CF. Current diagnosis and 
management of peripheral tuberculous lymphadenitis. Clin Infect Dis 
2011; 53: 555-62. 
48. 
Frydenberg AR, Graham SM. Toxicity of first-line drugs for treatment of 
tuberkulosis in children: review. Trop Med Int Health. 2009:14:1329-­37. 
49. 
Garg RK and Somvanshi DS. Spinal tuberculosis: a review. J Spinal Cord 
Med 2011; 34: 440-54. 
50. 
Getahun H, Campion EW, Matteelli A, et al. Latent Mycobacterium 
tuberculosis Infection. New England Journal of Medicine 2015; 372: 
2127-35. 
51. 
Ghanei M, Aslani J, Bahrami H, et al. Simple method for rapid diagnosis 
of tuberculosis pleuritis: a statistical approach. Asian Cardiovasc Thorac 
Ann 2004; 12: 23-9. 
52. 
Gungorduk K, Ulker V, Sahbaz A, et al. Postmenopausal tuberculosis 
endometritis. Infect Dis Obstet Gynecol 2007; 2007: 27028. 
53. 
Gupta V, Gupta A and Rao NA. Intraocular tuberculosis--an update. Surv 
Ophthalmol 2007; 52: 561-87. 
- 130 - 
 
54. 
Hauer B, Brodhun B, Altmann D, Fiebig L, Loddenkemper R, Haas W. 
tuberkulosis in the elderly in Germany. Eur Respir J. 2011 Aug;38:467-
70.  
55. 
Hocaoglu AB, Erge DO, Anal O, Makay B, Uzuner N, Karaman O. 
Characteristics of children with positive tuberculin skin test. Tuberk 
Toraks 2011:59:158-­63. 
56. 
Hopewell PC, Fair E, Miller C, et al. Recommendations for investigating 
contacts of persons with infectious tuberculosis in low- and middle-
Income countries. Geneva, Switzerland: World Health Organization,, 
2012, p. 65 pages. 
57. 
Hopewell PC, Pai M, Maher D, et al. International Standards for 
Tuberculosis Care. The Lancet Infectious Diseases 2006; 6: 710-25. 
58. 
Ikatan Dokter Anak Indonesia. Pedoman Nasitonal TB Anak. Jakarta: 
Badan Penerbit IDAI, 2008 
59. 
Indonesia PDP. Pedoman Diagnosis dan Tata laksana tuberkulosis di 
Indonesia. Jakarta: Badan Penerbit FKUI, 2011. 
60. 
Indonesia PDP. Pedoman Tata laksana TB Laten. Jakarta: Badan 
Penerbit FKUI, 2016. 
61. 
International Council of Nurses. TB GUIDELINES for Nurses in the Care 
and Control of Tuberculosis and Multi-drug Resistant Tuberculosis. 3rd 
edition ed. Geneva, Switzerland: International Council of Nurses,. 
62. 
International 
Union 
Against 
Tuberculosis 
and 
Lung 
Disease. 
Management of Tuberculosis: A Guide to the Essentials of Good Clinical 
Practice. 6th edition ed. Paris, France: International Union Against 
Tuberculosis and Lung Disease, 2010. 
63. 
Jindal UN, Verma S and Bala Y. Favorable infertility outcomes following 
anti-tubercular treatment prescribed on the sole basis of a positive 
polymerase chain reaction test for endometrial tuberculosis. Hum Reprod 
2012; 27: 1368-74. 
64. 
Kahane J and Crane BT. Tuberculous otitis media. Otol Neurotol 2009; 
30: 865-6. 
65. 
Kandala V, Kalagani Y, Kondapalli NR, et al. Directly observed treatment 
short course in immunocompetent patients of tuberculous cervical 
lymphadenopathy treated in revised national tuberculosis control 
programme. Lung India 2012; 29: 109-13. 
66. 
Kant S, Verma SK and Sanjay. Isolated tonsil tuberculosis. Lung India 
2008; 25: 163-4. 
- 131 - 
 
67. 
Karanikas M, Porpodis K, Zarogoulidis P, et al. Tuberculosis in the 
peritoneum: not too rare after all. Case Rep Gastroenterol 2012; 6: 369-
74. 
68. 
Kementerian 
kesehatan 
republik 
Indonesia 
Direktorat 
jenderal 
pengendalian penyakit dan Penyehatan lingkungan 2013. Permenkes 
no.21 tahun  2013 tentang penanggulangan HIV & AIDS. Tes HIV atas 
inisiatif pemberi 
pelayanan kesehatan dan 
konseling 
( 
TIPK 
), 
Jakarta;2013. 
69. 
Kementerian 
kesehatan 
republik 
Indonesia 
Direktorat 
jenderal 
pengendalian penyakit dan Penyehatan lingkungan 2015. Panduan 
pelaksanaan Program kolaborasi TB-HIV.Jakarta; 2015. 
70. 
Kementerian kesehatan republik Indonesia DirJen Pengendalian 
Penyakit dan Penyehatan Lingkungan. Pedoman Nasional Tata laksana 
Klinis Infeksi HIV dan Terapi Antiretroviral pada Orang Dewasa. Jakarta; 
2011. 
71. 
Kementerian 
Kesehatan 
Republik 
Indonesia, 
peraturan 
menteri 
kesehatan republik indonesia nomor 4 tahun 2019 tentang standar 
teknis pemenuhan mutu pelayanan dasar pada standar pelayanan 
minimal bidang kesehatan, Jakarta 2019 
72. 
Kementerian Kesehatan RI dan Ikatan Dokter Indonesia. Panduan tata 
laksana TB sesuai ISTC dengan strategi DOTS untuk dokter praktik 
swasta (DPS). Jakarta: Kementrian Kesehatan RI, 2011. 
73. 
Kementerian Kesehatan RI. Pedoman Manajemen Terpadu TB Resisten 
obat. Jakarta: Kementrian Kesehatan RI, 2014. 
74. 
Kementerian Kesehatan RI. Peraturan Menteri Kesehatan Republik 
Indonesia no. 67 tahun 2016 tentang Penanggulangan tuberkulosis. 
Jakarta: Kementrian Kesehatan RI, 2016. 
75. 
Kementerian Kesehatan RI. Rencana aksi nasional: public private mix 
pengendalian TB Indonesia: 2011-2014. 2011. 
76. 
Kementerian Kesehatan RI. Terobosan menuju akses universal: Strategi 
pengendalian TB di Indonesia 2010-2014. Jakarta: Kementrian 
Kesehatan RI, 2010. 
77. 
Kim S-S, Moon Y-W, Moon S-I, et al. Tuberculosis of hip in children: A 
retrospective analysis. Indian Journal of Orthopaedics 2012; 46. 
78. 
Kumar P, Sen MK, Chauhan DS, et al. Assessment of the N-PCR assay in 
diagnosis of pleural tuberculosis: detection of M. tuberculosis in pleural 
fluid and sputum collected in tandem. PLoS One 2010; 5: e10220. 
- 132 - 
 
79. 
La Distia Nora R, Sitompul R, Bakker M, et al. Tuberculosis and other 
causes of uveitis in Indonesia. Eye (Lond) 2018; 32: 546-54. 
80. 
La Distia Nora R, van Velthoven ME, Ten Dam-van Loon NH, et al. Clinical 
manifestations of patients with intraocular inflammation and positive 
QuantiFERON-TB gold in-tube test in a country nonendemic for 
tuberculosis. Am J Ophthalmol 2014; 157: 754-61. 
81. 
Lauerman WC and Regan M. Spine. In: Miller MD and Thompson SR (eds) 
Miller's review of orthopaedics. Seventh edition. ed. Philadelphia, PA: 
Elsevier, 2016, pp.270-91. 
82. 
Lee JY. Diagnosis and treatment of extrapulmonary tuberculosis. Tuberc 
Respir Dis (Seoul) 2015; 78: 47-55. 
83. 
Ligthelm LJ, Nicol MP, Hoek KGP, Jacobson R, van Helden PD, Marais 
BJ, et al. Xpert MTB/RIF for rapid diagnosis of tuberculous 
lymphadenitis from fine-needle- aspiration biopsy specimens. J Clin 
Microbiol. 2011:49:3967–70. 
84. 
Lindsay KW and Bone I. Spinal Cord and Root Compresion. Neurology 
and neurosurgery illustrated. 5th ed. Edinburgh ; New York: Churchill 
Livingstone/Elsevier, 2010, pp.388. 
85. 
Loto OM, Awowole I. Tuberculosis in pregnancy: a review. J Pregnancy. 
2011;2012:1-7.  
86. 
Madeb R, Marshall J, Nativ O, et al. Epididymal tuberculosis: case report 
and review of the literature. Urology 2005; 65: 798. 
87. 
Maestre MA, Manzano CD and Lopez RM. Postmenopausal endometrial 
tuberculosis. Int J Gynaecol Obstet 2004; 86: 405-6. 
88. 
Mandalakas AM, Detjen AK, Hesseling AC, Benedetti A, Menzies D. 
Interferon-γrelease assays and childhood tuberkulosis: systematic review 
and meta-­analysis. Int J Tuberc Lung Dis. 2011:15:1018–32. 
89. 
Marais BJ, Hesseling AC, Gie RP, Schaaf HS, Beyers N. The burden of 
childhood tuberkulosis and the accuracy of community-­based 
surveillance data. Int J Tuberc Lung Dis. 2006:10:259–63. 
90. 
Marais BJ. Childhood tuberkulosis-­-­risk assessment and diagnosis. S 
Afr Med J. 2007:97:978-­82. 
91. 
McGrath EE, Warriner D and Anderson PB. Pleural fluid characteristics 
of tuberculous pleural effusions. Heart Lung 2010; 39: 540-3. 
92. 
Menon P, Lodha R, Sivanandan S, Kabra S. Intermittent or daily short 
course chemotherapy for tuberkulosis in children: meta-­analysis of 
randomized controlled trials. Indian Pediatrics. 2010:47:67–73 
- 133 - 
 
93. 
Menzies D, Benedetti A, Paydar A, et al. Standardized treatment of active 
tuberculosis in patients with previous treatment and/or with mono-
resistance to isoniazid: a systematic review and meta-analysis. PLoS Med 
2009; 6: e1000150. 
94. 
Milburn H, Ashman N, Davies P, Doffman S, Drobniewski F, Khoo S, et 
al. Guidelines for the prevention and management of Mycobacterium 
tuberculosis infection and disease in adult patients with chronic kidney 
disease. Thorax. 2010;65:557-70.  
95. 
Mukewar S, Mukewar S, Ravi R, et al. Colon tuberculosis: endoscopic 
features and prospective endoscopic follow-up after anti-tuberculosis 
treatment. Clin Transl Gastroenterol 2012; 3: e24. 
96. 
Nahid P, Dorman SE, Alipanah N, et al. Executive Summary: Official 
American 
Thoracic 
Society/Centers 
for 
Disease 
Control 
and 
Prevention/Infectious Diseases Society of America Clinical Practice 
Guidelines: Treatment of Drug-Susceptible Tuberculosis. Clinical 
Infectious Diseases 2016; 63: 853-67. 
97. 
Nelson LL, Wells CD. Global epidemiology of childhood tuberkulosis. Int 
J Tuberc Lung Dis. 2004;8:636-­47. 
98. 
Nicol MP, Workman L, Isaacs  W,  Munro  J,  Black  F,  Eley  B,  et  al.  
Accuracy  of the Xpert MTB/RIF test for the diagnosis of pulmonary 
tuberkulosis in children admitted to hospital in Cape Town, South Africa: 
a descriptive study. Lancet Infect Dis. 2011:11:819–24. 
99. 
Oberhelman RA, Soto-­Castellares G, Gilman RH, Caviedes L, Castillo 
ME, Kolevic L, et al. Diagnostic approaches for paediatric tuberkulosis by 
use of different specimen types, culture methods, and PCR: a prospective 
case–control study. Lancet Infect Dis. 2010:10:612–20. 
100. Patel SS, Saraiya NV, Tessler HH, et al. Mycobacterial ocular 
inflammation: delay in diagnosis and other factors impacting morbidity. 
JAMA Ophthalmol 2013; 131: 752-8. 
101. Perkumpulan Endokrinologi Indonesia. Konsensus Pengelolaan Dan 
Pencegahan Diabetes Melitus Tipe 2 Di Indonesia 2015. Jakarta: 
Pengurus Besar Perkumpulan Endokrinologi Indonesia (PB PERKENI), 
2015. 
102. Petunjuk teknis penemuan pasien TB DM di FKTRL, Kementerian 
Kesehatan RI, 2015. 
103. Pigrau-Serrallach C and Rodriguez-Pardo D. Bone and joint tuberculosis. 
Eur Spine J 2013; 22 Suppl 4: 556-66. 
- 134 - 
 
104. Pinidiyapathirage J, Senaratne W and Wickremasinghe R. Prevalence and 
predictors of default with tuberculosis treatment in Sri Lanka. Southeast 
Asian J Trop Med Public Health 2008; 39: 1076-82.  
105. Pollett S, Banner P, O'Sullivan MV, et al. Epidemiology, Diagnosis and 
Management of Extra-Pulmonary Tuberculosis in a Low-Prevalence 
Country: A Four Year Retrospective Study in an Australian Tertiary 
Infectious Diseases Unit. PLoS One 2016; 11: e0149372. 
106. Queensland tuberkulosis Care Centre. Guidelines for treatment of 
tuberkulosis in pregnancy. 2006 
107. Rahman N, Pedersen KK, Rosenfeldt V, Johansen IS. Challenges in 
diagnosing tuberkulosis in children. Dan Med J. 2012;59:A4463. 
108. Rajagopalan S. tuberkulosis and aging: a global health problem. Clin 
Infect Dis. 2001;33:1034-9. S 
109. Rapid advice: treatment of tuberkulosis in children. Geneva: World 
Health Organization: 2010. (WHO/HTM/TB/2010.13) 
110. Reuter H, Burgess LJ, Louw VJ, et al. The management of tuberculous 
pericardial effusion: experience in 233 consecutive patients. Cardiovasc 
J S Afr 2007; 18: 20-5. 
111. Rigouts L. Clinical practice: diagnosis of childhood tuberkulosis. Eur J 
Pediatr. 2009:168:1285-­90. 
112. Rom WN and Garay SM. Tuberculosis. 2nd ed. Philadelphia: Lippincott 
Williams & Wilkins, 2004, p.xvi, 944 p. 
113. Rusen ID, Ait-Khaled N, Alarcon E, et al. Cochrane systematic review of 
directly observed therapy for treating tuberculosis: good analysis of the 
wrong outcome. Int J Tuberc Lung Dis 2007; 11: 120-1. 
114. Saraf SK and Tuli SM. Tuberculosis of hip: A current concept review. 
Indian J Orthop 2015; 49: 1-9. 
115. Saukkonen JJ, Cohn DL, Jasmer RM, et al. An Official ATS Statement: 
Hepatotoxicity of Antituberculosis Therapy. American Journal of 
Respiratory and Critical Care Medicine 2006; 174: 935-952.  
116. Savant C and Rajamani K. Tropical  Diseases of  the Spinal Cord. In: 
Critchley E and Eisen A (eds) Spinal  Cord  Disease  :  Basic  Science,  
Diagnosis  and Management. 4th edition ed. London: Springer-Verlag, 
2013, pp.387-87. 
117. Schoeman JF, Zyl LE, Laubscher JA, Donald PR. Effect of corticosteroids 
on intracranial pressure, computed tomographic findings, and clinical 
- 135 - 
 
outcome 
in 
young 
children 
with 
tuberculous 
meningitis. 
Pediatrics.1997:99:226-­31. 
118. Scott LE, Beylis N, Nicol M, et al. Diagnostic accuracy of Xpert MTB/RIF 
for extrapulmonary tuberculosis specimens: establishing a laboratory 
testing algorithm for South Africa. J Clin Microbiol 2014; 52: 1818-23. 
119. Sharma SK, Mohan A, Sharma A. Challenges in the diagnosis & 
treatment of miliary tuberkulosis. Indian J Med Res. 2012;135:703-30.  
120. Sharma SK, Mohanan S and Sharma A. Relevance of Latent TB Infection 
in Areas of High TB Prevalence. Chest 2012; 142: 761-73. 
121. Sharma SK, Ryan H, Khaparde S, et al. Index-TB guidelines: Guidelines 
on extrapulmonary tuberculosis for India. Indian J Med Res 2017; 145: 
448-63. 
122. Shelburne SA 3rd, Hamill RJ, Rodriguez-­Barradas MC, Greenberg SB, 
Atmar RL, Musher DW, et al. Immune reconstitution inflammatory 
syndrome: emergence of a unique syndrome during highly active 
antiretroviral therapy. Medicine (Baltimore). 2002:81:213-­27. 
123. Smieja MJ, Marchetti C, Cook D, Smail FM. Isoniazid for preventing 
tuberkulosis in non-­HIV infected persons. (Review). Cochrane Database 
Syst Rev 2000: 2:CD001363. 
124. Sudarshan K. Current concepts review. Tuberculosis of bones and joints. 
J Bone Joint Surg Am 1997; 79: 1891. 
125. Swingler GH, du Toit G, Andronikou S, van der Merwe L, Zar HJ. 
Diagnostic accuracy of chest radiography in detecting mediastinal 
lymphadenopathy in suspected pulmonary tuberkulosis. Arch Dis Child. 
2005:90:1153-­6. 
126. Tachdjian MO. Tuberculosis of the spine. Tachdjian's pediatric 
orthopaedics Fifth edition. ed. Philadelphia, PA: Elsevier Saunders, 2014, 
pp.1449-54. 
127. TB CARE I. International Standards for Tuberculosis Care. Edition 3 ed. 
The Hague: TB CARE I, 2014.  
128. The National Institute for Health and Care Excellence. Tuberculosis 
(QS141). London: NICE, 2017. 
129. Thwaites G, Fisher M, Hemingway C, et al. British Infection Society 
guidelines for the diagnosis and treatment of tuberculosis of the central 
nervous system in adults and children. J Infect 2009; 59: 167-87. 
- 136 - 
 
130. Tiwari A, Karkhur Y and Maini L. Total hip replacement in tuberculosis 
of hip: A systematic review. Journal of Clinical Orthopaedics and Trauma 
2018; 9: 54-57. 
131. Toman K, Frieden T, Toman K, et al. Toman's tuberculosis : case 
detection, treatment, and monitoring : questions and answers. 2nd ed. 
Geneva: World Health Organization, 2004, p.xviii, 332 p. 
132. Tuli SM. General principles of osteoarticular tuberculosis. Clin Orthop 
Relat Res 2002: 11-9. 
133. Turan E, Yurt N, Yesilova Y, et al. Lupus vulgaris diagnosed after 37 
years: a case of delayed diagnosis. Dermatol Online J 2012; 18: 13. 
134. Upadhyay R, Singh A. tuberkulosis in Liver Cirrhosis. Medicine Update. 
2012;22:476−8.  
135. Vijay S, Kumar P, Chauhan LS, et al. Risk factors associated with default 
among new smear positive TB patients treated under DOTS in India. PLoS 
One 2010; 5:  
136. Wang Y, Wang J, Xu Z, et al. Total hip arthroplasty for active tuberculosis 
of the hip. Int Orthop 2010; 34: 1111-4. 
137. WHO Global TB Programme, Stop TB Partnership (World Health 
Organization). Childhood TB Subgroup and World Health Organization. 
Guidance for national tuberculosis programmes on the management of 
tuberculosis in children. Second edition. ed. Geneva: World Health 
Organization,, 2014, p. xviii, 126 pages. 
138. WHO Global TB Programme. Automated real-time nucleic acid 
amplification technology for rapid and simultaneous detection of 
tuberculosis and rifampicin resistance : Xpert MTB/RIF assay for the 
diagnosis of pulmonary and extrapulmonary TB in adults and children. 
Geneva, Switzerland: World Health Organization, Global TB Program,, 
2013. 
139. WHO. Guidelines for intensified case-finding for tuberkulosis and 
isoniazid preventive therapy for people living with HIV in resource-
­constrained settings. World Health Organization, Geneva. 2010. 
140. WHO. WHO treatment guidelines for multidrug- and rifampicin-resistant 
tuberculosis. 2018 
141. Williams G, Alarcon E, Jittimanee S, et al. Care during the intensive 
phase: promotion of adherence. Int J Tuberc Lung Dis 2008; 12: 601-5. 
142. Wise GJ and Shteynshlyuger A. An update on lower urinary tract 
tuberculosis. Curr Urol Rep 2008; 9: 305-13. 
- 137 - 
 
143. Wood GW. Infections of Spine. Campbell's operative orthopaedics. 12th 
ed. St. Louis, Mo.: Elsevier/Mosby, 2013, pp.3323-45. 
144. World Health Organization and Global Tuberculosis Programme. WHO 
treatment guidelines for drug-resistant tuberculosis : 2016 update. 
Geneva, Switzerland: World Health Organization,, 2016. 
145. World Health Organization, Latent TB Infection : updated and 
consolidated 
guidelines 
for 
programmatic 
management, 
Geneva, 
Switzerland: WHO,2018 
146. World Health Organization. A guide to monitoring and evaluation for 
collaborative TB/HIV activities. Geneva, Switzerland: WHO, 2015. 
147. World Health Organization. Commercial serodiagnostic tests for 
diagnosis of tuberkulosis: policy statement. 2011. Diunduh dari: 
http://whqlibdoc.who.int/ publications/2011/9789241502054_eng.pdf 
148. World Health Organization. Companion handbook to the WHO guidelines 
for the programmatic management of drug-resistant tuberculosis. 
Geneva: World Health Organization,, 2014, p. 403 pages. 
149. World Health Organization. Definitions and reporting framework for 
tuberculosis. Geneva: World Health Organization,, 2014, p. 40 pages. 
150. World Health Organization. Ethambutol efficacy and toxicity. Literature 
review and recommendations for daily and intermittent dosage in 
children. 
Geneva:World 
Health 
Organization: 
2006. 
(WHO/HTM/TB/2006.365). 
151. World Health Organization. Global Tuberculosis Report. Geneva, 
Switzerland: WHO, 2017. 
152. World Health Organization. Guidance for national tuberkulosis 
programmes on management of tuberkulosis in children. Geneva: World 
Health Organization: 2006. (WHO/HTM/TB/2006.371) 
153. World Health Organization. Guidelines for treatment of drug-susceptible 
tuberculosis and patient care, 2017 update. Geneva, Switzerland: World 
Health Organization,, 2017. 
154. World Health Organization. Public private mix for TB care and control: A 
toolkit. Geneva, Switzerland: WHO, 2010. 
155. World Health Organization. Technical report on critical concentrations 
for TB drug susceptibility testing of medicines used in the treatment of 
drug-resistant TB. Geneva, Switzerland: World Health Organization,, 
2018. 
- 138 - 
 
156. World Health Organization. The End TB Strategy. Geneva, Switzerland: 
WHO, 2015. 
157. World 
Health 
Organization. 
The 
use 
of 
lateral 
flow 
urine 
lipoarabinomannan assay (LF-LAM) for the diagnosis and screening of 
active tuberculosis in people living with HIV Policy update. Geneva: World 
Health Organization,, 2015, p. 74 pages. 
158. World Health Organization. The use of molecular line probe assays for 
the detection of resistance to isoniazid and rifampicin. Geneva: World 
Health Organization,, 2016. 
159. World Health Organization. The use of molecular line probe assays for 
the detection of resistance to second-line anti-tuberculosis drugs; Policy 
guidance. Geneva, Switzerland: World Health Organization,, 2016. 
160. World Health Organization. Treatment of tuberculosis : guidelines. 4th 
ed. Geneva: World Health Organization, 2010, p.x, 147 p. 
161. World Health Organization. Tuberculosis and air travel : guidelines for 
prevention and control. 3rd ed. Geneva: World Health Organization, 
2008, p.xvi, 48 p. 
162. World Health Organization. WHO handbook for guideline development. 
2nd edition. ed. Geneva: World Health Organization, 2014, p.xi, 167 
pages. 
163. World Health Organization. WHO Latent tuberculosis infection Updated 
and consolidated guidelines for programmatic management. Geneva, 
Switzerland: World Health Organization,, 2018. 
164. World Health Organization. WHO Meeting Report of a Technical Xpert 
Consultation: Non-inferiority analysis of Xpert MTB/RIF Ultra compared 
to Xpert MTB/RIF. Geneva, Switzerland: WHO, 2017. 
165. World Health Organization. WHO policy on collaborative TB HIV 
activities. Guidelines for national programmes and other stakeholders. 
Geneva 2012. 
166. World Health Organization. Xpert MTBƒRIF increases timely TB detection 
among people living with HIV and saves lives: information notes. 2013. 
167. Yoon SA, Hahn YS, Hong JM, et al. Tuberculous pericarditis presenting 
as multiple free floating masses in pericardial effusion. J Korean Med Sci 
2012; 27: 325-8. 
 
 
- 139 - 
 
168. Zar HJ, Hanslo D, Apolles P, Swingler G, Hussey G. Induced sputum 
versus gastric lavage for microbiological confirmation of pulmonary 
tuberkulosis in infants and young children: a prospective study. Lancet. 
2005:365:130–4. 
 
 
 
 
 MENTERI KESEHATAN 
 REPUBLIK INDONESIA,                       
   
 
 
      ttd 
 
 TERAWAN AGUS PUTRANTO 
 
 
 
 
 
